Љак провести тендер на разработку сайта
antonzol
‚се чаще и чаще к нам обращаютсЯ с приглашением принЯть участие в тендере на разработку сайта. Џричем львинаЯ долЯ запросов выглЯдЯт так: Т‘колько стоит разработка такого сайта: fb.com. Џисьмо разослано на 69 веб-студий. Џоэтому решил поделитьсЯ своим опытом в тендерах. Ђ опыт у менЯ есть. ‘ 2010 года работаю на стороне заказчика: Њедицинское оборудование, фармацевтика, туризм. ‘ейчас занимаюсь маркетингом и развитием ‚еб-студии IT4U и Љлуба туристов Љулуар. ‡наю о тендерах и участии в них не по наслышке с разных сторон. ‚ этой статье вы прочитаете на что на самом деле стоит обращать внимание, а чем можно пренебречь.
€менно такого мнениЯ о них большинство разработчиков сайтов. —асто это действительно так, иногда из-за отсутствиЯ опыта участиЯ и незнаниЯ специфики заказчиков, их процедур.
ќто мнениЯ основываетсЯ на следующих убеждениЯх:
Ќикита ‘еменов

CEO, SECL Group
Ћткрытые тендеры С заказчик объЯвлЯет тендер и участвовать в нем могут все желающие. ’ендер объЯвлЯетсЯ на тендерных площадках, у себЯ в фейсбуке или массовой рассылкой по всем веб-студиЯм. €нструмент не важен.
‡акрытые тендеры С компаниЯ заказчик предварительно длЯ разработки своего сайта выбирает подходЯщих по портфолио и цене разработчиков. Ћбычно до 10 веб-студий. ’акой тендер более эффективен.
‹жетендеры С когда компаниЯ объЯвлЯет тендер, по которому не будет разрабатыватьсЯ сайт или разработчик уже заранее выбран а тендер нужен формальный.
‘кажу одно С в закрытых тендерах с публичным списком участников подрЯдчики изъЯвЯт большее желаниЯ принЯть участие.
„лЯ того, чтоб ваш тендер не сочли за фиктивный С приглашайте компании личным письмом, опишите максимально детально какой результат вы хотите получить и какую задачу решаете. Ќаперед определите критерии выбора победителЯ. „айте достаточно срока на подготовку предложений. …сли есть специфические или избыточные требованиЯ к исполнителю либо проекту С поЯсните зачем они.
Џеред объЯвлением тендера обЯзательно определитесь что вы хотите получить на выходе. ‚ыбирайте разработчиков в соответствии с желаемым результатом. ЉаждаЯ компаниЯ специализируетсЯ на чем-то своем. ‚от начало списка:
Ќапишите в комментариЯх какие специализации вы еще знаете, добавлю их в статью.
Ќе нужно сводить технарей с маркетологами в одном тендере и отбирать лучшего по креативу. …сли вам нужен имиджевый одностраничный сайт С выбирайте компании, которые сильны в дизайне. …сли проект со сложным функционалом, множеством функций С технарей. Ќу вы понЯли 
€ногда, если качество важнее сроков и денег, стратегию, аналитику, проектирование заказывают у одних, дизайн С у других, а разработку С у третьих. ’ак качество действительно будет лучше. Ќо сроки и усилиЯ на координацию умножаютсЯ на 3.
…ще один фильтр компаний, которые нужно приглашать С качество портфолио. ‚ам должны нравитсЯ их работы. ‘мотрите на работы за последние несколько месЯцев.
Ќу и куда же без цены. Ћпределите 2 цифры. ЏерваЯ С среднЯЯ цена похожего сайта на рынке, втораЯ С максимальный бюджет, который вы готовы потратить на проект. ќтот диапазон добавьте в описание тендера, чтоб отсеЯть компании, которые вам не по карману с одной стороны и тех, кто не дотЯгивает до вашего уровнЯ с другой. ’акже этот диапазон покажет компаниЯм насколько ТразгонЯтьсЯУ в коммерческих предложениЯх. ”антазии у разработчиков достаточно, и ее нужно ограничивать.
Ќе скрывайте список участников тендера, пригласите в тендер до 6 компаний с одинаковой специализацией и в одном ценовом диапазоне. ’аким образом вы получите достаточное количество качественных предложений из которых сможете сделать выбор.
„альше напишу небольшой чек лист что нужно сделать длЯ проведениЯ тендера на разработку сайта.
Џример таблицы длЯ оценки участников. Ћпределитесь длЯ себЯ что вам важнее и составьте на основании важности критерии. ’акаЯ таблица поможет вам выбрать идеального подрЯдчика не на основании эмоций а на основании фактов и цифр. Ђ также покажет участникам тендера вашу открытость. ќто увеличит количество желающих принЯть участие.
‹юдмила Ѓогуш-„анд

“чредитель тренинговой компании BogushTime, Љиев
Џодготовьте необходимый минимум в описании тендера:
’ребованиЯ к подрЯдчику С Я бы сосредоточил внимание на команде. Ќо иногда действительно бывают требованиЯ к компании подрЯдчика. Џоверьте, опыт компании и уровень портфолио влиЯют на вероЯтность успешного проекта значительно больше чем наличие юридического лица и статус плательщика Ќ„‘.
’ребованиЯ к проекту С очень важный пункт. Ћпишите что вы хотите увидеть в результате. Љакой процесс длЯ вас приемлем. Џишите только то, что действительно имеет значение длЯ вас. Љаждый пункт потенциально увеличивает сроки и цену проекта. € точно усложнЯет оценку.
‚илка стоимости С о ней уже писал выше.
Љонтакты ответственного лица длЯ уточнЯющих вопросов С емейл отличный способ свЯзи, его достаточно. …сли вам удобнее общатьсЯ по телефону, можете добавить и его. ‚ любом случае просите участников резюмировать договоренности на почту.
’ехническое задание на разработку сайта. ќто отдельный пункт. …сли вы не сильны в технической части лучше не пишите ’‡. Ћпишите детально ваши проблемы, задачи, которые хотите решить. Ћт них и будет формироватьсЯ предложение на разработку сайта.
Џубличные ответы на вопросы. €нтересный пункт, который даст возможность участникам получить одинаковую информацию. Њожно сделать гугл док с вопросами от участников и вашими ответами на них. ‘ одной стороны это уменьшит количество одинаковых вопросов, с другой С все будут владеть одинаковой информацией.
‘корее всего каждаЯ компаниЯ вышлет вам свой бриф. Ќе нужно заполнЯть все, они примерно одинаковые. ‡аполните первый и разместите его в документе с вопросами. Ћстальные компании пусть читают ответы там. Ђ если есть вопрос на который ответа нет С пусть именно этот вопрос и зададут. Њинимальное уважение к вам 
„айте достаточно времени на подготовку предложениЯ. Љак минимум 1-2 недели. ќто не значит, что участники будут 2 недели готовить предложение. “ них есть текущие проекты и они не обЯзаны их бросать длЯ подготовки предложениЯ.
…сли вы хотите, чтоб участники тендера на разработку сайта подготовили макеты, написали техническое задание или требованиЯ, развернули тестовую площадку С будьте готовы что некоторые попросЯт оплатить эти работы. ќто нормально и встречаетсЯ все чаще и чаще. —асть компаний принципиально вовсе не готовЯт макеты. ‘читаю это правильной позицией потому, что нарисовать креатив длЯ тендера это одно а нарисовать дизайн основанный на аналитике, продукте, рынке, учитываЯ сценарии поведениЯ пользователей С это большой кусок работы. ‚ лучшем случае тот креатив по которому выбирали пойдет в мусорку а его заменит качественнаЯ работа. ‚ худшем придетсЯ к нему привЯзыватьсЯ и пытатьсЯ вытЯнуть то, что действительно сделает проект качественным. …сли вам длЯ выбора подрЯдчика нужна визуальнаЯ составлЯющаЯ С смотрите примеры предыдущих работ. €ли дайте маленькую задачу по которой сможете оценить уровень дизайна.
’арас Џоздний

руководитель Љлуба туристов Љулуар
’ак вы сможете познакомитьсЯ с ключевыми людьми веб-студии и понЯть с кем лучше сработаетесь. ‹учше выбирать подрЯдчика, который говорит о себе меньше а больше вникает в вашу задачу и проект.
„авайте сразу понЯть переходит участник на следующий этап или нет и почему. ќто важно длЯ вашего имиджа а также, чтоб веб-студии понимали над чем работать. ђано или поздно вы захотите провести еще один тендер и сможете обратитьсЯ к тем же компаниЯм.
“точните кто будет работать над сайтом, например: проектировщик, дизайнер, разработчики, проектный менеджер, тестировщик. Џопросите взЯть проектного менеджера на встречу. ‡ачастую продажами и разработкой занимаютсЯ разные люди и красноречивость продажника не гарантирует адекватность менеджера проектов. Џотому пообщайтесь с командой.
Џопросите рассказать детально о этапах разработки сайта. ќто даст вам понЯть степень проработки предложениЯ и вы поймете насколько оно вам подходит.
“точните свое участие и когда оно требуетсЯ. …сли проект больше чем 2-3 месЯца есть смысл поделитьсЯ графиком отпусков, чтоб они не стали неожиданностью.
‘формулируйте цель разработки и сроки, которыми обладаете. Ћт этого зависит состав команды и цена.
”ормируете задачу. €менно задачу, а не ее решение.
Ћтбираете до 6 разработчиков, которые вам нравЯтсЯ по портфолио из одного ценового и профессионального сегмента.
ЋтправлЯете выбранным разработчикам с диапазоном цены объЯвление о тендере.
3-5 компаний отпишутьсЯ и предложат устраивающе вас сроки/цены. “ них и запросите более детальный просчет, задайте вопросы, которые вас интересую, остальным напишите причину отказа.
Џо желанию попросите нарисовать концепцию. Ќо будьте осторожны, уважающие себЯ компании не всегда готовы рисовать бесплатно.
Ћцените предложениЯ компаний по формуле и выберите 2 победителЯ.
‘ ними пообщайтесь и выберите окончательного победителЯ.
‘ледуЯ рекомендациЯм вы сможете провести тендер на разработку веб-сайта качественно. ‚ыбрать оптимального длЯ вас подрЯдчика и быть уверенным, что он правильно понЯл задачу. Ќо никто не отменЯет здравый смысл и опыт.
‚се же Я считаю, что тендер это не самый лучший способ выбрать подрЯдчика на разработку сайта. ‚еб сайт продукт не стандартный, как Тщебень м1200У и сравнивать его по цене, как это зачастую делаетсЯ С в корне не верно. Ќадеюсь эта статьЯ поможет навести порЯдок.
“спешных вам проектов!
Њы попросили несколько участников рынка поделитьсЯ своим опытом участиЯ в тендерах и высказать свое мнение относительно статьи. ’ри комментариЯ вы уже видели выше, мнение остальных ниже.
”омин „.Ђ.

Ќачальник службы €’ ЋЋЋ З€стерн Ѓеверидж ’рейдингИ (’Њ MEDOFF, Longmixer, Arctica, Koktebel, •уторок).
‚ладислава ђутицкаЯ

‚ице-Џрезидент SigmaBleyzer Investment Group и Agrogeneration. —лен Ќациональной ђады ђеформ.
‹юдмила Ѓогуш-„анд

учредитель тренинговой компании BogushTime, Љиев
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
’аблица сравнения участников тендера 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

