Как провести тендер на разработку сайта
antonzol
Все чаще и чаще к нам обращаются с приглашением принять участие в тендере на разработку сайта. Причем львиная доля запросов выглядят так: “Сколько стоит разработка такого сайта: fb.com. Письмо разослано на 69 веб-студий. Поэтому решил поделиться своим опытом в тендерах. А опыт у меня есть. С 2010 года работаю на стороне заказчика: Медицинское оборудование, фармацевтика, туризм. Сейчас занимаюсь маркетингом и развитием Веб-студии IT4U и Клуба туристов Кулуар. Знаю о тендерах и участии в них не по наслышке с разных сторон. В этой статье вы прочитаете на что на самом деле стоит обращать внимание, а чем можно пренебречь.
Именно такого мнения о них большинство разработчиков сайтов. Часто это действительно так, иногда из-за отсутствия опыта участия и незнания специфики заказчиков, их процедур.
Это мнения основывается на следующих убеждениях:
Никита Семенов

CEO, SECL Group
Открытые тендеры — заказчик объявляет тендер и участвовать в нем могут все желающие. Тендер объявляется на тендерных площадках, у себя в фейсбуке или массовой рассылкой по всем веб-студиям. Инструмент не важен.
Закрытые тендеры — компания заказчик предварительно для разработки своего сайта выбирает подходящих по портфолио и цене разработчиков. Обычно до 10 веб-студий. Такой тендер более эффективен.
Лжетендеры — когда компания объявляет тендер, по которому не будет разрабатываться сайт или разработчик уже заранее выбран а тендер нужен формальный.
Скажу одно — в закрытых тендерах с публичным списком участников подрядчики изъявят большее желания принять участие.
Для того, чтоб ваш тендер не сочли за фиктивный — приглашайте компании личным письмом, опишите максимально детально какой результат вы хотите получить и какую задачу решаете. Наперед определите критерии выбора победителя. Дайте достаточно срока на подготовку предложений. Если есть специфические или избыточные требования к исполнителю либо проекту — поясните зачем они.
Перед объявлением тендера обязательно определитесь что вы хотите получить на выходе. Выбирайте разработчиков в соответствии с желаемым результатом. Каждая компания специализируется на чем-то своем. Вот начало списка:
Напишите в комментариях какие специализации вы еще знаете, добавлю их в статью.
Не нужно сводить технарей с маркетологами в одном тендере и отбирать лучшего по креативу. Если вам нужен имиджевый одностраничный сайт — выбирайте компании, которые сильны в дизайне. Если проект со сложным функционалом, множеством функций — технарей. Ну вы поняли 
Иногда, если качество важнее сроков и денег, стратегию, аналитику, проектирование заказывают у одних, дизайн — у других, а разработку — у третьих. Так качество действительно будет лучше. Но сроки и усилия на координацию умножаются на 3.
Еще один фильтр компаний, которые нужно приглашать — качество портфолио. Вам должны нравится их работы. Смотрите на работы за последние несколько месяцев.
Ну и куда же без цены. Определите 2 цифры. Первая — средняя цена похожего сайта на рынке, вторая — максимальный бюджет, который вы готовы потратить на проект. Этот диапазон добавьте в описание тендера, чтоб отсеять компании, которые вам не по карману с одной стороны и тех, кто не дотягивает до вашего уровня с другой. Также этот диапазон покажет компаниям насколько “разгоняться” в коммерческих предложениях. Фантазии у разработчиков достаточно, и ее нужно ограничивать.
Не скрывайте список участников тендера, пригласите в тендер до 6 компаний с одинаковой специализацией и в одном ценовом диапазоне. Таким образом вы получите достаточное количество качественных предложений из которых сможете сделать выбор.
Дальше напишу небольшой чек лист что нужно сделать для проведения тендера на разработку сайта.
Пример таблицы для оценки участников. Определитесь для себя что вам важнее и составьте на основании важности критерии. Такая таблица поможет вам выбрать идеального подрядчика не на основании эмоций а на основании фактов и цифр. А также покажет участникам тендера вашу открытость. Это увеличит количество желающих принять участие.
Людмила Богуш-Данд

Учредитель тренинговой компании BogushTime, Киев
Подготовьте необходимый минимум в описании тендера:
Требования к подрядчику — я бы сосредоточил внимание на команде. Но иногда действительно бывают требования к компании подрядчика. Поверьте, опыт компании и уровень портфолио влияют на вероятность успешного проекта значительно больше чем наличие юридического лица и статус плательщика НДС.
Требования к проекту — очень важный пункт. Опишите что вы хотите увидеть в результате. Какой процесс для вас приемлем. Пишите только то, что действительно имеет значение для вас. Каждый пункт потенциально увеличивает сроки и цену проекта. И точно усложняет оценку.
Вилка стоимости — о ней уже писал выше.
Контакты ответственного лица для уточняющих вопросов — емейл отличный способ связи, его достаточно. Если вам удобнее общаться по телефону, можете добавить и его. В любом случае просите участников резюмировать договоренности на почту.
Техническое задание на разработку сайта. Это отдельный пункт. Если вы не сильны в технической части лучше не пишите ТЗ. Опишите детально ваши проблемы, задачи, которые хотите решить. От них и будет формироваться предложение на разработку сайта.
Публичные ответы на вопросы. Интересный пункт, который даст возможность участникам получить одинаковую информацию. Можно сделать гугл док с вопросами от участников и вашими ответами на них. С одной стороны это уменьшит количество одинаковых вопросов, с другой — все будут владеть одинаковой информацией.
Скорее всего каждая компания вышлет вам свой бриф. Не нужно заполнять все, они примерно одинаковые. Заполните первый и разместите его в документе с вопросами. Остальные компании пусть читают ответы там. А если есть вопрос на который ответа нет — пусть именно этот вопрос и зададут. Минимальное уважение к вам 
Дайте достаточно времени на подготовку предложения. Как минимум 1-2 недели. Это не значит, что участники будут 2 недели готовить предложение. У них есть текущие проекты и они не обязаны их бросать для подготовки предложения.
Если вы хотите, чтоб участники тендера на разработку сайта подготовили макеты, написали техническое задание или требования, развернули тестовую площадку — будьте готовы что некоторые попросят оплатить эти работы. Это нормально и встречается все чаще и чаще. Часть компаний принципиально вовсе не готовят макеты. Считаю это правильной позицией потому, что нарисовать креатив для тендера это одно а нарисовать дизайн основанный на аналитике, продукте, рынке, учитывая сценарии поведения пользователей — это большой кусок работы. В лучшем случае тот креатив по которому выбирали пойдет в мусорку а его заменит качественная работа. В худшем придется к нему привязываться и пытаться вытянуть то, что действительно сделает проект качественным. Если вам для выбора подрядчика нужна визуальная составляющая — смотрите примеры предыдущих работ. Или дайте маленькую задачу по которой сможете оценить уровень дизайна.
Тарас Поздний

руководитель Клуба туристов Кулуар
Так вы сможете познакомиться с ключевыми людьми веб-студии и понять с кем лучше сработаетесь. Лучше выбирать подрядчика, который говорит о себе меньше а больше вникает в вашу задачу и проект.
Давайте сразу понять переходит участник на следующий этап или нет и почему. Это важно для вашего имиджа а также, чтоб веб-студии понимали над чем работать. Рано или поздно вы захотите провести еще один тендер и сможете обратиться к тем же компаниям.
Уточните кто будет работать над сайтом, например: проектировщик, дизайнер, разработчики, проектный менеджер, тестировщик. Попросите взять проектного менеджера на встречу. Зачастую продажами и разработкой занимаются разные люди и красноречивость продажника не гарантирует адекватность менеджера проектов. Потому пообщайтесь с командой.
Попросите рассказать детально о этапах разработки сайта. Это даст вам понять степень проработки предложения и вы поймете насколько оно вам подходит.
Уточните свое участие и когда оно требуется. Если проект больше чем 2-3 месяца есть смысл поделиться графиком отпусков, чтоб они не стали неожиданностью.
Сформулируйте цель разработки и сроки, которыми обладаете. От этого зависит состав команды и цена.
Формируете задачу. Именно задачу, а не ее решение.
Отбираете до 6 разработчиков, которые вам нравятся по портфолио из одного ценового и профессионального сегмента.
Отправляете выбранным разработчикам с диапазоном цены объявление о тендере.
3-5 компаний отпишуться и предложат устраивающе вас сроки/цены. У них и запросите более детальный просчет, задайте вопросы, которые вас интересую, остальным напишите причину отказа.
По желанию попросите нарисовать концепцию. Но будьте осторожны, уважающие себя компании не всегда готовы рисовать бесплатно.
Оцените предложения компаний по формуле и выберите 2 победителя.
С ними пообщайтесь и выберите окончательного победителя.
Следуя рекомендациям вы сможете провести тендер на разработку веб-сайта качественно. Выбрать оптимального для вас подрядчика и быть уверенным, что он правильно понял задачу. Но никто не отменяет здравый смысл и опыт.
Все же я считаю, что тендер это не самый лучший способ выбрать подрядчика на разработку сайта. Веб сайт продукт не стандартный, как “щебень м1200” и сравнивать его по цене, как это зачастую делается — в корне не верно. Надеюсь эта статья поможет навести порядок.
Успешных вам проектов!
Мы попросили несколько участников рынка поделиться своим опытом участия в тендерах и высказать свое мнение относительно статьи. Три комментария вы уже видели выше, мнение остальных ниже.
Фомин Д.А.

Начальник службы ИТ ООО «Истерн Беверидж Трейдинг» (ТМ MEDOFF, Longmixer, Arctica, Koktebel, Хуторок).
Владислава Рутицкая

Вице-Президент SigmaBleyzer Investment Group и Agrogeneration. Член Национальной Рады Реформ.
Людмила Богуш-Данд

учредитель тренинговой компании BogushTime, Киев
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Таблица сравнени¤ участников тендера 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

