Мобильные устройства изнутри. Исследование режимов загрузки планшета YB1-X90L
vin2809

 
 
Давайте продолжим рассматривать планшет YB1-X90L, который я начал исследовать в предыдущей публикации: 
 
 
  
 
Поиск в Google выдал, что планшет создан на процессоре  , имеющем 4 ядра [1,2]. Для пользователя, как всегда, имеются 2 внешних элемента управления стандартного назначения: 
 
 
Ну, что ж, поэкспериментировав с ними, я обнаружил, что существуют 4 варианта загрузки. Так и появилась эта статья… 
 
 
Полностью выключенный планшет   можно включить четырьмя способами, т.е. запустить его в одном из четырех режимов работы: 
 
 
Давайте рассмотрим их поочередно. 
 
 
Этот режим используется чаще всего, т.к. позволяет загрузить планшет для работы обычного пользователя. При этом производится стандартная загрузка прошивки МУ:  . 
 
Для загрузки в этот режим нужно нажать на выключенном планшете кнопку включения питания   и подержать ее до появления звукового сигнала (примерно 1 сек). Через 3-5 сек на экране появится логотип фирмы производителя: 
 
 
  
Дальнейшие Ваши действия обусловлены только желаниями и фантазией как пользователя. 
 
Перейдем к следующему режиму. 
 
 
Этот режим используется для выполнения специальных действий по восстановлению работы планшета. При этом загружается   и ожидает дальнейших указаний пользователя. 
 
Для входа в него на выключенном планшете нужно зажать кнопку увеличения громкости   и следом нажать кнопку включения питания  . Подержите их вместе до появления звукового сигнала. Затем кнопку питания можно отпустить (это примерно 1 сек после начала загрузки), но продолжать держать нажатой кнопку   до появления на экране логотипа фирмы производителя (примерно еще 3-5 сек). Через несколько секунд после появления логотипа производителя появится окно с надписью  , в котором можно выбрать один из режимов работы, указанных в окне выбора, выделенным на рис.3 желтой линией: 
 
 
  
 
Это окно дополнительно выводит также некоторую служебную информацию: серийный номер, состояние блокировки загрузчика, состояние режима защиты и др. Из этого режима можно выполнить любую  -команду самостоятельно. Если планшет, находящийся в этом режиме, подключить к ПК, то используя любой терминал можно, например, совершить прошивку планшета или какого-либо одного раздела, снять или установить блокировку загрузчика и т.д. 
 
Если изменить состояние окна выбора, то можно выполнить следующие команды: 
 
 
Выбор команды осуществляется кнопками управления громкостью   и  , а запуск выбранной команды производится кнопкой включения питания  . Выход из этого режима возможен или при помощи вышеописанных команд  , или через выключение планшета, т.е. зажав кнопку   на 5-10 сек. 
 
Давайте рассмотрим каждый из режимов по отдельности. 
 
 
При выборе этой команды планшет загрузится в режим восстановления, т.е.  . Доступность по   и наличие  -доступа в этом режиме обусловливается только настройками самого режима восстановления. Стоковый вариант не богат на возможности, поэтому многие пользователи в качестве   устанавливают  , например TWRP. 
 
 
При выборе этой команды произойдет полная перезагрузка планшета в режим загрузки ОС, аналогично режиму   ( ). 
 
 
При выборе этой команды произойдет перезагрузка опять в режим  . 
 
 
При выборе этой команды произойдет полное выключение питания планшета. 
 
 
При выборе этой команды продолжится загрузка ОС без перезагрузки. 
 
 
Для входа в режим тестирования на выключенном планшете зажмите кнопку уменьшения громкости   и нажмите кнопку включения питания  . Подержите их до появления звукового сигнала. Затем кнопку питания можете отпустить (это примерно 1 сек от начала загрузки), но продолжать держать нажатой кнопку   до появления на экране логотипа фирмы производителя (примерно еще 3-5 сек). До полной загрузки в режим   пройдет еще, примерно, 5 сек.: 
 
 
 
 
В этом режиме возможно выполнение следующих команд тестирования: 
 
 
Перемещение по командам осуществляется кнопками управления громкостью   и  , а запуск выбранной команды производится кнопкой включения питания  . 
 
Чтобы выйти из этого режима выполните команду   — произойдет загрузка ОС, или зажмите кнопку   примерно на 10 сек. до полного выключения. 
 
 
Этот режим предназначен для восстановления загрузчиков планшета. 
 
Для входа в этот режим на выключенном планшете зажмите одновременно обе кнопки качельки управления громкостью   и   и нажмите кнопку включения питания  . Подержите их до появления звукового сигнала. Затем кнопку питания можете отпустить (это примерно 1 сек от начала загрузки), но продолжать держать нажатыми кнопки   и   до появления на экране логотипа фирмы производителя (примерно еще 3-5 сек). На экране под логотипом появится надпись  : 
 
 
  
 
и планшет зависнет, ожидая ввода команд для работы с  . 
 
Выйти из этого режима можно только через выключение планшета, т.е. зажав кнопку   на 5-10 сек. 
 
 
Мы изучили режимы загрузки и разметку памяти планшета, в следующей публикации продолжим выполнение практических действий и попробуем, например, разблокировать загрузчик, чтобы установить custom-recovery и получить ROOT-доступ. 
 
 
 . 
 .
