Neurogress: платформа систем нейроуправления от участников проекта Blue Brain
Tiberius

 
Прошедший 2017 год стал знаковым для различных стартапов, которые собирали средства на своё развитие через ICO. Мы стали свидетелями создания фактически новой индустрии из идей кучки энтузиастов. Конечно, были и белые, и чёрные стороны привлечения средств. 
 
Сегодня я хочу рассказать читателям Хабра об одном проекте –  , который был недавно анонсирован командой, работавшей в  . Если вкратце, то суть данного проекта заключается в том, чтобы создать экосистему, в которой можно было бы разрабатывать программное обеспечение (ПО) для нейроуправления различными устройствами (роботизированными протезами, дронами, предметами из Интернета Вещей, IoT, и так далее), а также создавать сами устройства и тренировать алгоритмы для развития системы Искусственного Интеллекта (ИИ) нейроуправления (и даже получать за это деньги, токены). 
 
В первую очередь он будет интересен тем, кто занят в области искусственного интеллекта, распознавания паттернов и машинного обучения. С другой стороны, каждый может поддержать проект, который на днях откроет pre-TGE (Token Generation Event). 
 
 
Как повествует White Paper (WP), опубликованная  , каждый из нас это один большой нейроинтерфейс между нашим мозгом, познающим и эксплуатирующим реальность, и зачастую агрессивной окружающей средой. За последние тысячи лет мы изобрели множество псевдоинтерфейсов, которые помогают адаптировать наше бренное тело, но для которых нам нужны руки, ноги, пальцы.  
 
 
 
 
А теперь представьте себе, что в один прекрасный момент времени такого «проводника» воли мозга не станет (болезнь, авария, несчастный случай и так далее), человек оказывается ограничен в своих действиях и возможностях. В этом случае необходима замена и желательно, чтобы она управлялась напрямую из мозга. 
 
 
 
 
Стартап Neurogress призван помочь в разработке таких систем нейроуправления, которые могли бы напрямую передавать сигналы из мозга на роботизированные устройства (например, те же самые протезы). Основу команды составляют участники другого громкого проекта по покорению мозга – Blue Brain Project (про него я писал   и отвечал на вопросы  ). Поэтому проект базируется в городе Женеве, Швейцария, где и расположена штаб-квартира Blue Brain Project. Команда решила применить свои накопленные знания и опыт в разработке системы нейроуправления на базе искусственного интеллекта и машинного обучения. 
 
Основная цель проекта – разработка программного обеспечения (ПО) для нейроуправления различной электроники, устройств и машин. Под нейроуправлением в данном проекте подразумеваются паттерны активности мозга (мозговых волн), которые собираются с помощью нейроинтерфейса и анализируются методами машинного обучения и ИИ, а затем передаются в виде команд на конкретное устройство. Важно отметить, что проект нацелен именно на работу с неинвазивными устройствами считывания сигналов, что должно существенно упростить внедрение технологий, но об этом ниже. 
 
   
 
На начальном этапе проекта искусственные конечности и минироботы будут " " для обкатки решений. Однако команда планирует адаптировать своё ПО для других сфер: управление дронами, машинами и роботами на производстве, новыми системами умного дома и многим другими устройствами, которые могли бы и, самое главное, должны управляться непосредственно из мозга. 
 
Но давайте разбираться со всем по порядку! 
 
 
Идея управления техникой с помощью силы мысли не раз появлялась на страницах научной фантастики и в играх. Наверное, многие помнят, как коварный Юрий пытался захватить власть во вселенной Red Alert 2 именно с помощью своеобразного нейроинтерфейса и пси-волн. 
 
 
 
 
В реальности, конечно, не так всё просто, как в книгах и играх. Лучшие умы человечества бьются над тем, чтобы дать нам возможность управлять реальностью с помощью силы мысли. Мозг — это очень большой компьютер, в котором постоянно (до тех пор, пока он, мозг, жив) бегают туда-сюда электрические разряды, а, следовательно, можно их считать и проанализировать, выявив “нежный” сигнал мозговой активности среди постороннего шума. Собственно, эта простая, на первый взгляд, идея и составляет фундамент всех нейроинтерфейсов и систем управления на их основе. 
 
Технологии нейроуправления можно разделить на несколько групп: 
 
 
На последний тип и нацелена команда Neurogress, которая планирует создать такую систему сбора данных, их обработки и применения. Именно неинвазивные технологии позволят создать продукт для массового рынка, что влечёт за собой ряд положительных аспектов. Например, массовость позволит   привлечь больше программистов для разработки сторонних приложений,   выявить проблемы в алгоритмах и моделях обучения в кратчайшие сроки (ниже приведу пример, как планируется это реализовать через NRG коины),   снизить цену использования ПО и, в конечном счёте, устройств с системами нейроуправления. 
 
 
 
 
 
Команда Neurogress концентрируется на разработке алгоритмов и машинном обучении для распознавания паттернов электрической активности мозга и соотнесения их с моторикой конечностей. Так как будут применяться подходы ИИ, то конечная система будет подстраиваться под каждого конкретного заказчика с его особенностями. Планируется, что процесс обучения займёт всего 2-3 недели для контроля над роботизированной рукой вместо 4-18 месяцев для существующих на рынках решений. 
 
Вот видео, демонстрирующее возможности систем нейроуправления после некоторой тренировки: 
 
 
На видео видно, что система работает с задержкой. Одна из целей проекта довести эту задержку как минимум до 0.5 секунды, а в лучшем случае и до 0.05 c. При этом сама роботизированная конечность может иметь до 28 подвижных частей. А стоимость самого изделия будет снижена от 2 до 5 раз именно за счёт более простого и лёгкого интерфейса между мозгом и устройством. 
  
 
 
 
Как предполагается собирать и обрабатывать данные? 
 
 
Таким образом, ПО от команды Neurogress является своего рода посредником, связующим между нейроинтерфейсом как таковым и роботизированными системами, которыми мозг теперь может управлять напрямую. При этом, постоянно накапливаемый массив данных позволяет повышать точность и регулярно обновлять и дорабатывать алгоритмы, драйверы для устройств, которые находятся под нейроуправлением. Как представлено на двух схемах ниже. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Одной из особенностей создаваемой платформы и экосистемы является наличие собственной криптовалюты – NRG (пока это токены, но к середине 2019 года, то есть через год после TGE, токены будут превращены в коины, полноценную криптовалюту). Она не только будет использоваться для совершения покупок внутри экосистемы и оплаты труда разработчиков (как на рисунке ниже), но её можно будет «майнить». Под майнингом подразумевается физическое использование устройств с решениями от Neurogress и тренировка ИИ, как только достигается успешное распознавание сигналов мозга с достаточной достоверностью, эмитируется монетка. 
 
 
 
 
Почему именно блокчейн? Современные компании-гиганты такие как Microsoft, Google, Facebook и многие другие " " за пользователями, собирают статистику и используют её для улучшения и продвижения своих продуктов. Когда речь идёт о том, как часто вы пользуетесь почтой (gmail или outlook) или что едите на завтрак (Instagram   Facebook, Pinterest, Google Photos), то нет ничего страшного, что за вами “ ”. Это неизбежное последствие развития технологий. Однако, когда речь заходит о типичных паттернах вашей мозговой активности, то вряд ли пользователи добровольно согласятся передать эти данные какой-то конкретной компании. 
 
Подход Neurogress заключается в том, что разработка ИИ децентрализирована, каждый имеет доступ только к своему небольшому куску данных, который и обрабатывает. При этом реализуется защита от монополизма над статистическими данными. 
 
   
 
Действительно, на начальном этапе NRG токены привязаны к эфиру, однако Neurogress планирует обзавестись собственной валютой, чтобы увеличить скорость транзакций и заложить свои собственные принципы майнинга NRG коинов. Последние будут зависеть исключительно от того, на сколько эффективно используются продукты Neurogress. 
 
 
 
 
 
Как уже упоминалось, центральной частью экосистемы станет платформа ИИ и машинного обучения (AI Software на диаграмме ниже), которая будет собирать данные, обрабатывать их и превращать в сигналы для конкретных устройств. 
 
 
 
 
Также в неё войдут следующие модули: 
 
 
 
На начальном, подготовительном этапе компания Neurogress разработала бета-версию ПО для нейроуправления и протестировала её на простом протезе руки и мини-роботах, собрав при этом важную статистическую информацию. 
 
На следующем этапе, который продлится до лета 2018 года, команда планирует завершить циклы тестирования ПО и представить бета-версию управления протезом для 8 движений. Уже в мае после завершения первичного раунда TGE будет выпущена тестовая версия роботизированной руки и ПО для управления дронами. По завершении TGE Neurogress планирует представить своё собственное API и выложить исходники в открытый доступ.  
 
 
 
 
Дальше – больше, в 2019 году будет запущена онлайн платформа, которая будет включать в себя несколько элементов для взаимодействия заказчиков, сторонних программистов и разработчиков ПО (об этом ниже), интеграция с IoT инфраструктурой, будет положено начало полноценной разработке механотронных протезов рук с оглядкой на собранную статистику. 
 
 
Потенциальными конкурентами Neurogress на создаваемом рынке нейроуправления устройствами являются: американская компания Cyber Kinetic, австралийская Immotio, и российский стартап из Skolkovo. На данный момент нет точного прогноза и сухих цифр для данного рынка, однако авторы NeuroNet предполагают, что различные нейротехнологии суммарно соберут около $ 1 триллиона к 2035 году. При этом рост будет в основном обеспечиваться за счёт массового спроса на аугментацию (искусственные уши, глаза, конечности), а также нейроморфных компьютеров и нейроинтерфейсов для управления домашними устройствами. 
 
В краткосрочной перспективе команда Neurogress планирует пути монетизации, связанные с разработкой в следующих направлениях: 
 
 
Плюс ко всему компания планирует создание рынка, где пользователи смогут создавать и продавать устройства для инвалидов, в основе которого будет лежать ПО от Neurogress. Монетизации будет вестись за счёт отчисления за пользование таким ПО. При этом, в зависимости от собранной суммы в ходе выпуска токенов, компания выложит в открытый доступ код, который каждый разработчик сможет построить под себя. 
 
Чтобы поддерживать энтузиазм пользователей, компания создаст фонд экосистемы Neurogress, в который будет вложено 10% профита компании. Деньги фонда будут использованы для поддержки разработчиков и в образовательных целях. Монетизация достигается за счёт продажи пакетов тренировочных программ и билетов на семинары. 
 
Основные рынки, куда планирует войти Neurogress (конкретные цифры по каждому рынку приведены в  ): 
 
 
 
Стартап Neurogress ставит себе крайне амбициозные задачи, которые учёные пытались решить многие десятилетия, однако только сегодня с развитием систем ИИ и машинного обучения это становится возможным воплотить в коде и железе. Плюс ко всему, у команды разработчиков будет не так много времени на «раздумья». График разработки довольно плотный и не потерпит промедлений. 
 
Уже совсем скоро, 10 февраля 2018 года стартует pre-TGE компания, в ходе планируется собрать порядка 15.7k ETH для полноценного финансирования проекта. Он продлится до 25 марта. Основной раунд же раунд начнётся 1 мая 2018 года и продлится 2 месяца до конца июня. За этот раунд планируется привлечь ещё 42.2k ETH. Суммарно команда предполагает выручить 58.5k ETH на развитие проекта. 
 
   ,  ,  , медийная поддержка осуществляется через  ,  ,   и  . 
 
Также у проекта есть программа поощрения   с поддержкой участников через  . 
 
  как в случае с Blue Brain Project, читатели Хабра могут задавать все интересующие вопросы в комментариях, которые будут переданы команде Neurogress и на которые они постараются дать исчерпывающие ответы. 
 
  Не забудьте подписаться на   и заглянуть на  : Вам не сложно – мне приятно! И да, о замеченных в тексте недочётах просьба писать в ЛС.
