Почему же так тяжело привлекать деньги в опенсорс?
OpenGIft

 
 
Сегодняшний текст посвящен поиску решения одной из ключевых проблем опенсорса: трудности финансирования проектов. Мне эта статья понравилась в первую очередь сравнительным анализом различных способов привлечения денег на опенсорс разработку — что, конечно, не умаляет прочих ее достоинств. 
 
Было бы очень интересно узнать об опыте читателей – пользовались ли вы какими-либо из описанных автором сервисами/инструментами? Какие увидели преимущества/недостатки, что сработало/не сработало?  
 
Приятного чтения! 
 
В течение прошлых четырех месяцев я имел удовольствие заниматься созданием компании, сосредоточенной исключительно на монетизации опенсорс проектов. Code Sponsor преодолела путь от концепции до вполне жизнеспособного решения по поддержке проектов с открытым кодом.  
 
 
 
 
 
 
 
Активистка опенсорс движения   (Надя Эгбал) курирует   – список источников финансирования открытых проектов. В этом списке собрано внушительное количество вариантов привлечения вкладов с указанием преимуществ и недостатков каждого из способов. 
 
 
Почти каждое упомянутое решение относится к одной или нескольким категориям: 
 
 
Давайте рассмотрим каждый из способов. 
 
 
Просьба о финансировании — пока что наиболее простой способ получения средств. Он не требует от разработчиков изменения модели поведения. Многие проекты достигли значительных успехов, выйдя на  . 
 
Не меньше достижений и у тех, кто решил использовать прямые платежи.  ,  , и   позволяют добавлять кнопку оплаты в README проекта.   и   ориентированы на оплату решения конкретных проблем. 
 
 
 
При наличии компетенций в проведении фандрейзинговых кампаний данный способ работает хорошо: Шон Т. Ларкин ( ) поделился историей о том, как проект   привлек $400 тыс. в течение одного года. Такой результат дался нелегко. 
 
К сожалению, деньги не начинают прибывать сразу после выхода на Open Collective или добавления ссылки на Patreon. 
 
Кэнт Си. Доддс ( ) в течение года размещал кнопку “Donate” в своем репозитории. Он сообщил мне о том, что за это время сумма взносов составила $0. Но почему? Потому что опенсорс проекты просят денег у разработчиков, которые сами пытаются собрать деньги для своих проектов. Представьте себе сотню разработчиков, которые выстроились в кружок, и платят по доллару соседу слева. 
 
 
 
Практика добровольных пожертвований хорошо работает для некоторых проектов. Но в большинстве случаев шансы на привлечение существенных средств очень малы. По крайней мере, если разработчик не переквалифицируется в евангелиста своего проекта. 
 
 
В большинстве опенсорс проектов техподдержка предоставляется бесплатно. Разработчики отвечают на вопросы, решают технические проблемы и оказывают всяческую помощь исключительно по доброте душевной и из стремления внедрить разработанное ПО в массы. 
Однако рост популярности проекта требует и расширения поддержки. Некоторые разработчики пытаются заработать посредством выпуска книг и сувениров, а также предоставления оплачиваемой поддержки. 
 
Однако большая часть разработчиков не пользуются этими возможностями. В действительности маленьким проектам вряд ли стоит рассчитывать на данный способ получения дохода. Если масштабы проекта недостаточно велики, то и оплачиваемые тренинги, и книги мало кого интересуют. 
 
 
Сбор оплаты за лицензию на использование – один из наиболее доходных способов монетизации опенсорса. Отличный пример – Sidekiq Майка Перхама ( ). Это бесплатное решение с открытыми исподниками, но предлагая Профессиональную и Корпоративную версию, проект зарабатывает более $1 млн. 
 
Главный вопрос, который разработчик должен задать себе, решив следовать этому пути финансирования, таков: «Хочу ли я превратить этот проект в бизнес?». Если ответ – да, и проект достаточно масштабен, такой подход будет отличным выбором. 
 
Только вот большей части разработчиков не достает деловой хватки. Они предпочитают разработку финансам и маркетингу. 
 
 
Теперь, когда мы распределили решения по категориям, начинает проявляться закономерность. Складывающаяся картина, в числе прочего, хорошо объясняет сложности в монетизации современного опенсорса. 
 
 
 
 
Для повышения своих доходов от опенсорс проекта разработчик должен меняться, превращаясь из технического участника проекта в администратора, и, в итоге, во владельца бизнеса. И чем сильнее перемены, тем выше шансы привлечь хороший объем финансирования. 
 
Но я убеждён, что разработчики не должны отказываться от своего призвания ради денег.  
 
 
Проект Code Sponsor появился из мысли о том, что разработчиков можно обеспечить стабильным и масштабируемым источником финансовых вливаний через этичную рекламу. Это некая смесь  ,   и   (с налётом массового маркетинга, продемонстрированного Уэсом Босом ( )). 
 
Два примера успешного применения такого подхода —   и  . 
 
 
 
Существуют сотни компаний, для которых разработчики являются целевой аудиторией (см. список  ). У каждой есть рекламный бюджет. Огромное количество разработчиков посещает GitHub каждый день, чтобы ознакомиться с документацией или поработать над опенсорс проектами. Я знал, что если смогу убедить разработчиков продвигать услуги или товар таких компании в форме этичной рекламы, то компании предпочтут платить им, а не Гуглу.  
 
В пользу этой идеи говорило несколько из ее следствий: 
 
 
Я чётко обозначил, что все размещаемые на GitHub сообщения должны быть: 
 
 
 
В течение четырёх месяцев Code Sponsor рос довольно быстро. Вот этот график показывает общее количество разработчиков в системе. 
 
 
 
Ниже представлено общее количество показов за период в четыре месяца. Только в ноябре я отметил около 3,6 миллионов показов. Здесь следует отметить, что мы никогда и никого не отслеживали даже анонимно. 
 
 
 
Разработчики получали выплаты на основе кликов. Мы наблюдаем стабильную тенденцию роста этого показателя. 
 
 
 
 
Доходы разработчиков росли от месяца к месяцу. В ноябре этого года ( ) Code Sponsor сгенерировал $4 781.80 для опенсорс разработчков. 
 
Вот некоторые финальные цифры: 
 
 
Вот скриншот моего дашборда — это данные о всей жизни Code Sponsor. 
 
 
 
 
Я уверен, что Code Sponsor показал способ обширного, масштабного и стабильного финансирования опенсорс проектов. Он основывается на предоставлении канала распространения рекламы, прибыль с которого будет направлена напрямую в опенсорс. Этот способ позволяет проектам не зависеть от благотворительности. Спонсоры видят возврат инвестиций, а разработчики получают оплату и имеют возможность продолжать заниматься тем, что их увлекает. 
 
 
 
Майк Смит (Mike Smith), руководитель развития   однажды сказал мне, что Code Sponsor за несколько месяцев привлёк больше клиентов, чем любой другой канал маркетинга. 
 
Code Sponsor был успешным проектом. 
 
 
Я полагаю, основные сложности связаны с двумя обстоятельствами. 
 
 
Я верю, что большинство разработчиков в открытых проектах хотят продолжать заниматься разработкой. Они не хотят ни выступать в роли поддержки, ни строить бизнес вокруг своего проекта. 
 
К сожалению, без определённой гибкости, привлечение финансирования будет пустой затеей. 
 
 
Основная причина успеха Code Sponsor в том, что участвовать мог каждый. У нас были проекты с рейтингом от 0 и до 70 тысяч звёзд. А это возможно только благодаря динамическому спонсированию. Иначе говоря, спонсируемые сообщения могли меняться в зависимости от бюджета и пожеланий спонсора. 
 
Я люблю GitHub. Я считают, что это превосходная платформа и компания. Я также понимаю их решение убрать баннеры Code Sponsor со своей платформы. 
 
Я искренне надеюсь, что они интегрируют части Code Sponsor в свою платформу или позволят Code Sponsor продолжить обслуживание динамических изображений, размещённых в README. 
 
 
Я ценю всю помощь и поддержку, которую получал проект. Стабильность финансирования – важная проблема, и я надеюсь, что мы сможем продолжить общение и совместную работу по поиску ее решения. 
 
 
 
 
24 ноября я разослал письмо о предстоящем закрытии Code Sponsor. 
 
Я предвидел возможность того, что GitHub скажет «Хватит» и запланировал некоторые действия на этот случай. Было бы несложно скрыть баннеры на GitHub, но продолжить показывать их на других сайтах, которые используют README. 
 
 
 
 
На этом графике видно, какие сайты сгенерировали трафик, который привёл к кликам. 53.49% дохода приходится на GitHub. 16.73% — на виджеты iframe. 11.99% сгенерировали браузеры с включёнными блокираторами рекламы. 
 
Ознакомившись с этими данными, я понял, что, вопреки всем стараниям, обеспечивать стабильную поддержку опенсорса в значимом масштабе без GitHub не получится. Они были и остаются ключом к решению этой проблемы. 
 
 
Code Sponsor стал частью моей жизни. Я хочу и дальше помогать разработчикам. 
 
С января Code Sponsor примерит новую роль – мы станем своего рода связующим звеном между спонсорами и разработчиками. Финансирование будет предоставляться помесячно. Code Sponsor будет представлять разработчиков как агент и вести переговоры о самых высоких ставках. Цель — привлечь как можно больше денег в опенсорс проекты. Разработчики будут получать 85% спонсорского дохода. 
 
Я, в свою очередь, собираюсь отойти от предпринимательства. Я соскучился по семье. Новый вектор деятельности не потребует так много моего участия. Я ухожу с текущей работы и надеюсь с приходом января найти новую. Если вы ищете сотрудников, буду рад обсудить это с вами. 
 
 
От переводчика: на текущий момент Эрик работает в GitCoin.
