Поиск работы в Чехии на собственном опыте
vovaekb90
Добрый день, уважаемые хабрачитатели! В этой статье я бы хотел поделиться с вами своим опытом поиска работы в Чехии и рассказать о некоторых полезных сайтах, которые вам могут помочь в этом непростом деле. Кому интересно, прошу под кат. 





Для начала расскажу о себе. Я живу в Чехии уже в течении трех с лишним лет и учусь на четвертом курсе аспирантуры (докторантуры) в городе Брно. Поскольку основной стипендии с трудом хватает для проживания, с пятого курса выплата стипендии прекращается совсем и у меня нет другого источника доходов, я начал серьезно задумываться о трудоустройстве здесь, в Чехии. В течении этих трех лет на факультете я программировал на языке C++ и немного на Python, поэтому я начал рассматривать возможность работы в качестве разработчика C++ или Python.



В Брно, как и в общем в Чехии, недостатка рабочих мест в ИТ нет. В Брно располагается несколько довольно крупных технологических центров, множество международных корпораций и компаний имеют здесь свои офисы (Motorola, Microsoft, Red Hat, IBM, NXP (бывший Freescale) и другие). Брно — город студенческий, здесь располагается два известных всему миру университета — Технический университет Брно (в котором я учусь) и Университет Масарика, а также множество других, в которых есть программы обучения в сфере ИТ. Поэтому в студентах ИТ специальностей здесь недостатка нет, а значит и есть плодородная почва для развития ИТ бизнеса и размещения офисов разработки. Однако в последнее время появилась острая проблема нехватки ИТ специалистов (так компания Red Hat писала о том, что не может набрать достаточно работников из числа студентов), поэтому хорошие ИТ специалисты становятся здесь на вес золота. Среди самых популярных направлений ИТ в Брно можно назвать разработку под embedded (микроконтроллеры для управления моторами, управление в транспортной системе, «умные» транспортные системы, робототехника, Internet of Things итд), электронная микроскопия и сетевые и мобильные технологии. Кроме того сейчас наблюдается тенденция роста размера заработной платы для начинающих разработчиков. Начинающие программисты с небольшим опытом работы и выпускники вузов могут претендовать на заработную плату на уровне 25-30 тыс. крон.





Итак, вы учитесь в университете на ИТ специальности в Чехии и у вас есть возможность и желание найти работу по профильной специальности на частичную или полную занятость. С чего нужно начать? В поиске вакансий в первую очередь стоит обратиться к сети интернет и воспользоваться одним из многочисленных специальных порталов для «хедхантинга». Одним из хороших сервисов является 
. Сервис предоставляет удобный интерфейс для создания своего портфолио — своего рода онлайн резюме:







Вы можете указать свое образование, предыдущие места работы, проекты, навыки и знания с уровнем овладения. Все очень удобно и позволяет быстро внести информацию о себе. Главным преимуществом портала можно считать то, что язык интерфейса английский и данные требуется вводить на английском.



Создав портфолио в techloop.io, вы создаете свою публичную визитку для рекрутеров и если вам повезет специалисты HR вас сами найдут при поиске кандидатов. Со мной таким образом связалась девушка-рекрутер из компании Seznam — главный чешский портал и поисковик типа нашего Яндекса. Рекрутеры в случае, если их заинтересует ваше портфолио, напишут вам сообщение прямо в сервисе посредством встроенного мессенджера.



Также можно опубликовать свое резюме на таких порталах как 
 и 
. Здесь возможно разместить резюме на нескольких языках (чешском и английском чаще всего). Как и в случае с techloop.io, роботодатели и агенты из кадровых агенств также с вами свяжутся сами.



Отклика можно ждать довольно долго, но не стоит забывать и об активном поиске. Для этого существует несколько порталов: 
, 
, 
, 
 и 
. ITJobs и Jobs Contact это рекрутинговые агенства, которые помогают в поиске кандидатов. На ITJobs вы можете зарегистрироваться и загрузить свое резюме на чешском и английском языке (для каждой вакансии указано, что необходимо отправить резюме на двух языках), указать свои контактные данные и предпочтения. В таком случае при отклике на вакансию можно легко загрузить файлы резюме, выбрав их из ранее загруженных файлов.



Под описанием каждой вакансии на таком портале имеется кнопка отклика, открывающая форму заявки на вакансию. Вы можете написать короткое сопроводительное письмо и прикрепить резюме.

Как только вы подаете заявку на вакансию на таком портале, с вами в пределах нескольких дней связывается представитель компании и предлагает вам собеседование в агенстве для уточнения деталей и построения некоторго представления о вас как кандидате. Я ждал ответа от портала ITJobs несколько дней, сотрудник Jobs Contact мне написал сообщение на электронную почту в тот же день.





Собеседование в агенстве является хорошей тренировкой и проверкой своих сил. Работник агенства может проверить ваши знания, задав стандартные вопросы по технологиям и языкам программирования, уточнит сведения о вашей кандидатуре и может подсказать наиболее подходящий вариант направления трудоустройства. Полученные сведения он использует для улучшения вашего резюме. Сейчас очень важным требованием («must have») для ИТ вакансий в Чехии является знание английского языка, поскольку здесь большое число международных компаний и корпораций, а многие чешские компании имеют офисы в других странах и принимают на работу иностранцев. Поэтому при собеседовании могут проверить ваш уровень владения английским языком. Так например, на одном собеседовании в компании со мной организовали беседу с участником команды разработки из США.



Также возможно собеседование с кадровым агентом по телефону. После отклика на одну вакансию со мной связалась девушка из консультационной фирмы (по-чешски, personalne-poradenska sluzba) 
 и провела короткое интервью по телефону. Она меня представила на несколько вакансий в две разные компании и уже через два дня пригласила на собеседование в одну организацию, предложив несколько вариантов времени на выбор.



Процедура конкурса на должность здесь стандартная: сначала происходит собеседование с работником HR или с ведущим разработчиком, иногда руководителем разработки, а потом интервью с работниками команды с тестовым заданием и проверкой кандидата на соответствие требуемой квалификации. Часто дают тесты на компьютере или на листочке на знание различных технологий, которые нужно выполнить за ограниченное время. В некоторых фирмах также просят выполнить тестовые задания перед собеседованием на специальном онлайн портале. Иногда очередность собеседований обратная: сначала проходит техническое собеседование с ведущим разработчиком или менеджером команды, на позицию в которую претендует кандидат, а после этого уже происходит собеседование с работником HR.



Могу дать несколько лайфхаков, которые я проверил на собственном опыте и которые могут вам помочь в представлении своей кандидатуры на собеседовании. Вы можете составить небольшой список своих проектов с коротким описанием и ссылками на github или другой репозиторий с исходниками. Это производит хорошее впечатление на работников HR или менеджеров компаний. Также иногда бывает очень кстати принести распечатанное резюме на случай, если человек не смог его получить или забыл распечатать. Еще очень полезным при сотрудничестве с агенством рекрутингового агенства может быть представление своих ожиданий и предпочтений от будущего места работы. Например, я смог устроиться в компанию, которую мне предложил агент на основе моих интересов и полученного опыта работы. Не стоит при поиске вакансий ограничиваться одной технологией или языком разработки. Лучше составить более широкий список ключевых слов (языков программирования и технологий) и таким образом можно найти больше возможных вариантов.



Надеюсь данное руководство окажется для вас полезным при поиске работы. Желаю вам успехов в поиске работы и скорого трудоустройства в комании вашей мечты!