Орги среди программистов
birdFromGodges
Когда я учился в вузе, на техническом факультете, то среди нас, будущих инженеров, были такие особые люди — всевозможные -ОРГИ. Сейчас уже точно не вспомню всех разновидностей, но точно были спорторги и культорги. 
 
Формально они тоже учились на инженеров, иногда ходили на лекции и лабораторные работы, но с успеваемостью у них были проблемы. Электронику не понимали, базы данных только списать могли, курсовые по оптическим измерениям я лично им делал за деньги, ассемблер — даже не знаю, как они сдали. 
 
После вуза пути наши разошлись, я этих оргов из виду потерял — думал, они растворились где-то в менеджерах или политиках. Мнение мое укреплялось тем, что я в вузе лично знал одного орга, который теперь работает в высших эшелонах власти, а другой знакомый орг сделал карьеру в каком-то молодежном движении (Молодая гвардия, кажется). Остальные, думал я, пошли тем же путем. 
 
И тут, на любимом Хабре, я обнаруживаю вот это чудо — человек, называющий себя программистом и инженером, рассказывает, что мы тут все производим какие-то  . Я был настолько удивлен этой нежданной встрече с (наверняка) бывшим оргом, что не смог промолчать. Так нельзя, друзья! 
Орг или не орг автор той конкретной статьи — я не знаю, да это и не важно (хотя, остальные его публикации лишь убедили меня в сделанных выводах). Важно другое — эти ребята теперь среди нас, и продолжают следовать усвоенному еще в вузе принципу: если не получается работать — ищи левую тему и занимайся ей, не отходя от кассы! 
 
Оно ведь в вузе-то так и было. Не получается учиться, а чувство собственной важности зашкаливает — не беда! Пусть лузеры сидят и штудируют теорию измерений, статистический анализ, сопромат и цифровую электронику, а я найду другую тему. 
 
А тем полно, даже для полного валенка. Не, ладно, если есть талант — в спорте, музыке, изобретательстве каком-нибудь — это я могу понять, хоть и принимаю с трудом. Ладно, нужно вузу, зачем-то, иметь команду по футболу и собственный хор — дело их. 
 
А если таланта нет, то всегда найдется та самая организаторская работа — для орга. Ума много не надо, загруженность не на фуллтайм, зато бонусы — просто шикарные! Работа ведь от деканата идет, а если повезет — то и от профкома студентов. А это помощь с сессией, вплоть до вмешательства декана, если какой-то упрямый препод попадется, считающий, что студент учиться должен, а не песни петь хором. Я уже не говорю про всякие там путевки на море за 1 тыс.руб., талоны на питание в столовой бесплатно, халявный проездной (как же, по делам ведь ездить надо, организовывать) и т.д. 
 
Вроде все ничего, каждый сам решает, как ему жить. Но чего вы, орги, тогда идете в программисты и инженеры, и мешаете им жить и нормально работать? У вас самих работать не получается, да и не получится никогда — ведь пробегали все лекции, ни одной курсовой сами не сделали, фундамента знаний нет вообще! И вы это знаете. 
 
Но работу терять не хочется, вы включаете снова свой орг-мозг, и начинаете искать тему. О-о-о, а сейчас с этим проблем нет! Достаточно прочитать пару книг и сказать: программисты, вы плохо работаете! Иногда и читать не надо, достаточно встретить в компании другого орга. Они, наверное, как-то умеют друг друга узнавать, как рыбаки. 
 
И не дай Бог такой орг доползает до директора, и, как говорится, подсаживается на ухо — все, вешайтесь, несчастные. А лучше бегите, вашу компанию заразил орг-вирус. 
 
Этот вирус смещает систему ценностей — ровно так же, как это было в ВУЗе. Все студенты думали, что хороший тот, кто хорошо учится — ан нет! Тот, кто орг — вот он хороший! А твои пятерки, повышенная стипендия несколько лет подряд, красный диплом в итоге — это все скучно, заурядно, как у всех. 
 
Я точно знаю, о чем говорю, т.к. один раз решил-таки попробовать получить бесплатную путевку на море — друзья посоветовали. Сказали, что с моей успеваемостью это не проблема вообще. Оказалось, проблема, да еще какая! 
 
Путевку я с горем пополам получил, и нас набрался целый вагон плацкартный. Угадайте, сколько еще человек ехало в том вагоне «за хорошую успеваемость»? Ноль! Ни одного! 
Зато вот этого барахла — целый вагон, кого только не было! И танцоры, и певцы, и спортсмены, и даже один мужик лет 30, которому путевку выбил друг — матерый орг, опять же. 
 
Что эти молодые, неокрепшие умы выносят из ВУЗа? «Работа — для дурачков» — вот что выносят. Они точно знают — на себе испытали — что намного выгоднее не пахать в поте лица, а просто подсесть на правильную тему, и все сложится более чем удачно.  
 
Или как тот же автор суррогатов: программисты, вы делаете фигню, которая никому не нужна! Это вы виноваты, башкой своей не думаете о пользе бизнесов каких-то, ТЗ формального требуете, фу какие засранцы! 
 
Для тренинга или директора звучит вполне хорошо — они похлопают в ладоши. Но, друг-орг, тебя же не только бестолочи читают. Мы лекций не пропускали, и знаем, что такое разделение труда. 
 
Обвинить в недостижении целей бизнеса можно любого сотрудника, не обязательно программиста. Это просто словесное упражнение такое, с психологическим уклоном — индуцирование чувства вины называется. Собираешь 100 человек, говоришь что они в чем-то виноваты, и довольно значительный процент и правда поведется. Орги среди менеджеров нас этому научили — сами-то они никогда не бывают виноваты. 
 
Программист должен программировать. Точка. Все остальное, что на него пытаются навешать — просто попытки манипуляции и возвышения себя. Ровно как в ВУЗе — смещение системы ценностей, чтобы остальные просели, а орг поднялся. 
 
Если программист отвечает за цели бизнеса, то надо разогнать половину остальных сотрудников, начиная с менеджеров. Если менеджер — внутренний, или внешний, неважно — при декомпозиции цели теряет эту самую цель, то причем тут программист? Это его работа, менеджера — раскладывать цели на задачи. Его работа! Это просто работа, это не магия, на эту тему есть масса материала и методик. Менеджер не читал? Тоже орг? Схватил верхи, как счета подписывать и «реперные точки определять», и лезет в управление разработкой? 
 
Почему в некомпетентности всего и вся вдруг стал виноват программист? Ну, я знаю, почему — потому что орг тоже числится программистом. Если порыться на форумах энергетиков, горных инженеров, или конструкторов приборов навигации, то там тоже найдутся подобные «пророки», уверяющие остальных, что те работают неправильно? 
 
Это обычная, банальная попытка переложить с больной головы на здоровую. Не получается у менеджеров — пусть занимаются программисты. И цели бизнеса пусть определяют программисты. А менеджеры будут только книжки читать, и подкидывать программистам — вот, мол, смотрите, вы еще и вот это упускаете, и тут неправильно работаете, и перья страусиные в штаны не втыкаете. 
 
Я уверен, что орг-программист не изучал разделение труда, не знает о принципах разработки и ролях в команде, и не сделал ни одного стоящего pr в github (давай, беги гугли, что это такое, может мы и здесь что-то не так делаем). Но учит нас, как жить надо. 
 
Еще раз четко проговариваю: ничего не имею лично против автора суррогатов. Меня беспокоит тенденция и системное явление. 
 
Напоследок — немного классики на эту тему. Программисты и инженеры моего возраста поймут. 
 
  ( )
