Снова про услуги для ICO: прочтите и ужаснитесь
Menaskop

 
Последнее время мне не дают ставить ссылки на проекты, поэтому, дабы не гневать админов — href'ов не будет: уж извините. Но зато будут цифры, собранные в конце прошлого года. Сейчас мы с командой делаем новый обзор, но пока прочтите то, что получилось и поймите, что мир сошёл с ума без Вашего участия. Давно и сразу :) 
 
Следующий важный момент: цифры приведены в долларах, хотя зачастую они даются в ETH, BTC. Но унифицированно считать легче и правильней, не так ли? Сейчас курс криптовалюты сильно отличается, скажем, от осени 2017 года, поэтому всё в ряде случаев в разы хуже.  
 
 
 
Итак, приступим же? 
 
 
 
На главной — минимализм и простое определение: «комплексное решение для эффективного привлечения инвестиций в Ваш проект».  
 
Услуги просты до безобразия: 
 
 
Также команда предлагает дополнительные услуги: техническую поддержку, создание видео-роликов и т.д. 
 
 
 
Цифры здесь предельно просты и понятны (правда, не для всех: особенно не для тех, кто в этот рынок глубоко не погружался: то, что здесь считается «небольшими суммами» — на деле суммы как раз большие и даже солидные порой): 
 
Таким образом, общий бюджет — 458 950: почти полмиллиона долларов — не плохо, не правда ли?  
 
Смущает меня, и довольно сильно вот какой момент: Sosnovkino, Dao.casino, Erachain — проекты, которыми может «похвастаться» сервис. Смущает вот по какой причине —  . Думаю, причины понятны? 
 
 
 
Сразу же окунёмся в цены, а потом — в ещё один аспект, на который мало кто обращает внимание (к сожалению): 
 
 
А теперь — говорящий, для меня по крайне мере, скриншот:  
 
 
 
Можно много молотить воды, вращать воздуха и сотрясать даже скалы, но факт остаётся фактом: PR ICO стал безумно дорогим (на 30 000 000 долларов собранных средств уходит до 1.5 на маркетинг) и будет ещё дороже, но при этом конечные сборы зависят от профессиональной помощи, но не только и уже даже не столько маркетологов: 
 
Во-первых, к большому несчастью — юристов: посмотрите на Filecoin и их продуманный ход по сбору средств от профинвесторов и всё станет ясно (если нет — ждите материал — он скоро будет опубликован); 
Во-вторых, если Биткоин и Эфир дороги и дают свои проценты без вложений в ICO — последние просто никому не нужны, поэтому конец 2017 — начало 2018 были просто ужасны для многих проектов; 
В-третьих, маркетинг за 2017 год на столько надоел многим, что эффективная работа с фондами (и об этом тоже будет отдельная статья) даёт куда больше, чем псеведо-краудинвестинг: особенно — если принять во внимание  . 
 
Кстати, ребята из Bitpride берут помимо прочего, ещё и 4% от сборов: не много, но бывает и ниже (1-3% или 10% от success-fee команды). Затраты на трафик при этом будут от 35 000 долларов. 
 
 
 
Честно скажу: увидел их в директе и с тех пор — так и не понял. Не принял. Вот что пишут ребята на сайте своём: прототип White paper обойдётся 2 500, PR-кампания от 900, также занимаются они и созданием сайтов. Помимо этого есть следующие услуги: регистрация компании для международного ICO; бюджет международного ICO — от 3%.  
 
Выяснить информацию — крайне не просто: и это на рынке, который построен на открытости, поэтому — без дальнейших комментариев.  
 
 
 
Здесь используется стандартный маркетинговый приём — продажа по пакетам. Опишу их чуть подробнее: 
 
 . Что входит? 
 
   
 . Что входит? 
 
 
 . Что входит? 
 
 
 
 
На этом ресурсе есть всего три модели взаимодействия. Опишу их: 
 
 
Из нюансов, которые заслуживают внимания — два месяца мероприятия post ICO!  
 
 
 
Контора с солидным, но одновременно — очень (и очень!) спорным списком проектов, среди которых: Waves, Starta, Zrcoin (про последний уже говорил не раз).  
 
Здесь можно найти пакетное предложение — «ICO PACK» за несчастные 3 BTC, к которым стоит приплюсовать 3% от суммы сборов, а ещё — 3% от токенов. Сам пакет включает: 
  
 
Цена, в долларах формата «не понятна», но, думаю, что меньше, чем на 30 000 долларов и все сопутствующие комиссионные надеяться не стоит.  
 
 
 
Сейчас пакеты есть в рублях: 120 000, 450 000, 800 000 рублей. В долларах они выглядели так: 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
В данном случае цены расписаны не так уж детально, но всё же — кое-что найти можно: 
 
 
 
 
Итого, "… более 83% ICO без профессиональной помощи никогда не соберут заявленные суммы" — как заявляет один из участников сегодняшнего исследования, но соберёт ли каждый с подобной помощью — большой вопрос. Нужно учитывать, если вы хотите выйти на ICO следующие факторы: 
 
 
Поэтому —  , читайте правильные книги и, как говорят на YouTube, подписывайтесь на мой     и да пребудет с вами Сила!  
 
До! 
 

