Я написал мобильное приложение – хочу патент
VioletMarakuya
«Я написал мобильное приложение – хочу патент!» – самая типичная фраза, которую слышит патентовед, когда к нему приходит разработчик. 
 
Но не всё так просто. Мобильное приложение – это целый букет технический решений, а значит и потенциальных изобретений. 
 
Начинающему изобретателю стоит помнить, что изобретение – это одно усовершенствование, будь то новый тип активного элемента пользовательского интерфейса, новый способ обработки и передачи информации на сервер или концепция приложения в целом. 
 
Давайте на примере таких гигантов, как Apple™ и Яндекс™ разберём несколько сценариев поиска изобретения в IT решении. 
 
 
 
Зачем разработчику понадобился патент: доказать, что он круче, чем Google, охмурять инвестора или с удовлетворением  , –тема для отдельной статьи. В данной статье главное – показать, с какой стороны посмотреть на своё творение, чтобы найти там изобретение.  
 
Рассматривать будем в первую очередь российские патенты, т.к. патентное законодательство в нашей стране имеет свои особенности и отличается от аналогичного в других странах. В качестве примеров в первую очередь использованы патенты Apple™ и Яндекс™, т.к. они достаточно подробно описаны с технической точки зрения и грамотно оформлены – с юридической, на них стоит равняться. 
 
 
 
Часто разработчики берут за основу какое-то известное приложение, убирают оттуда какой-нибудь функционал и бегут подавать патентную заявку. 
 
Например, разработчик хочет создать базу отелей, но ему не нужна функция бронирования. Цель приложения – чисто информационная, т.е. в каком отеле находится пользователь и информация о нем. К сожалению, Booking™, Google™ и Tripadvisor™ всё это умеют наряду с кучей других опций. 
 
  решение не станет патентоспособным, если из известного продукта убрать какой-либо функционал. 
 
 нужно придумать новый, свой функционал, который «находится в причинно-следственной связи с техническим результатом», т.е. в переводе с патентоведческого на человеческий несёт какую-то пользу. Вы услышите эту фразу еще не раз от патентоведов и экспертов Патентного ведомства. 
 
 
Подчас разработчик, пытаясь облегчить нелёгкую судьбу пользователя социальных сетей или стремясь затмить славу Facebook™, предлагает новые варианты подачи контента пользователю. 
 
Например, разработчик хочет визуализировать ленту, окрашивая посты в различные цвета по тематикам или предлагая пользователю покрасить сообщение в цвет, соответствующий настроению: красный – злость, зеленый – новинка, фиолетовый – безразличие и т.д. 
 
Решение кажется классным, и пользователю должно быть удобно, но патентное законодательство в России не разрешает патентовать в качестве изобретений решения, касающиеся только внешнего вида, направленные на удовлетворения эстетических потребностей и заключающиеся только в представлении информации ( ). 
 
 Роспатент откажет в патентовании изобретения, если фишка будет только в визуальной привлекательности, удобстве или наглядности дизайна. 
 
 можно подумать об охране дизайна, например, подать заявку на промышленный образец.  
 
 
В ответ на вопрос «Что нового в Вашем решении?» в половине случаев получаешь ответ: «Исходный код!». Разработчик считает, что его изобретение – это супер оптимизированный исходный код или код, в котором, никто и никогда не разберётся. 
 
 Такие решения априори непатентоспособны, т.к. относятся к авторскому праву и классифицируются как литературное произведение, и право на них регистрировать не нужно – оно возникает автоматически с момента публикации этого произведения. 
 
 есть шанс, что патентоспособным будет алгоритм, т.е. последовательность действий, которую исполняет программа, а не исходный код, в качестве способа работы программного продукта. 
 
 
Чтобы понять, какие аспекты мобильных приложений гипотетически патентоспособны, покажем несколько примеров. 
 
 
Патентоспособным может быть концепция мобильного приложения, реализованная во взаимодействиях с пользователем, способах подачи информации, организации социальных сервисов или,  , новом мессенджере. 
 
Концепция сборщика писем описана в патенте   компанией Яндекс™. Когда у пользователя есть несколько ящиков электронной почты, он получает возможность обрабатывать все сообщения в одном почтовом ящике, используя для этого интерфейс почтовой системы ящика-получателя. 
 
Та же компания предлагает концепт приложения советов водителю как проехать тот или иной участок дороги ( ). Приложение анализирует, как проехало этот участок другое транспортное средство с учётом его характеристик, геолокацию участка дороги, его состояние, погодные условия и параметры автомобиля самого водителя. После этого пользователь может услышать от своего смартфона совет, например, «Сбрось скорость», «Переключи передачу» или «Включи фары». В патенте не сказано, но приложение, наверное, могло бы отпускать и ехидные замечания, связанные с им же данными советами или манерой вождения водителя. 
 
 
 
 
Еще один пример от Яндекс™ – решение для определения режима работы светофоров ( ), которое выполнено на основе логов навигационных устройств и характеристик их передвижения в зоне светофора, по данным которых определяют его режим работы. 
 
Сейчас уже нельзя представить мобильное устройство без электронных помощников.   от компании Apple™ является одним из основополагающих решений функционирования интеллектуального автоматизированного помощника. От пользователя помощник получает запрос на основе речевого ввода и осуществляет его текстовую интерпретацию. На основе запроса приложение определяет задачу, которая должна быть выполнена мобильным устройством, а затем представляет пользователю перефразирование задачи, включающее в себя формулировку задачи на естественном языке. 
 
 
 
 
С этим патентом есть еще несколько связанных на ту же тематику, например, персонализированный словарь для цифрового помощника ( ), приоритизация критериев выбора посредством интеллектуального автоматизированного помощника ( ), выведение намерения пользователя на основе предыдущих взаимодействий с голосовым помощником ( ).  
 
У Apple™ еще есть патент   о том, как использовать контекстную информацию для автоматизации взаимодействия пользователя с электронным устройством посредством речевого ввода, интерпретирующего представления о намерениях пользователя, для использования в виртуальных помощниках.  
 
 Обычно в качество концептов патентуют системы или способы и используют технический результат – «расширение арсенала средств», который иногда является официальной версией для таких полезных эффектов, как повышение удобства пользователя или повышение информативности, которые Патентное ведомство России обычно не считает техническими. 
 
 
Если концепция уже не нова, но свою лепту внести хочется, можно поиграть с модификацией известных решений. 
 
В патенте Яндекса™   описан способ, как сделать синтезированный голос более «человечным», т.е. добавить атрибуты речи: эмоции, пол и другие особенности. Обучают голос с помощью глубокой нейронной сети на базе обучающих текстовых данных и соответствующих обучающих акустических данных. 
 
К обработке данных можно отнести и обработку изображений. В   предлагается способ создания панорамных снимков с учётом коррекции объектов, которые изменили своё местоположение в процессе сьемки. Например, одна и та же птичка летела-летела и оказалась на разных кусках панорамы. Разработчики предлагают эту птичку вырезать из одного куска, оставив только на другом, для чего сравнивают как минимум три фотографии с учетом времени съемки и синтезируют изображение. 
 
Еще один пример обработки изображений – приложение сканера изображений из  . Согласно изобретению пользователь на дисплее выделяет область, которую хочет распознать. «Умное» приложение анализирует, не осталось ли важных частей текста, связанных с распознанным куском за пределами области, выделенной «глупым» пользователем. Если приложение находит такой текст, оно его тоже распознает, несмотря на непопадание его в область выделения. 
 
Львиная доля патентов по обработке данных относится к обработке и анализу геоданных, например, местоположения пользователя для его собственной пользы – навигация – или для пользы бизнеса – геотаргетинг. 
 
В патенте   предлагается рассылка сообщений пользователю на основе его местоположения, удовлетворяющего критерию двух областей и длительности его нахождения в этих областях. Например, пользователь сейчас в торговом центре – первая область – и подходит к конкретному магазину – вторая область. Если приложение считает, что пользователь достаточно долго находится во второй области, то классифицирует эту область как точку интереса (POI) и отправляет пользователю сообщение (читай – рекламу), которое соответствует первой и второй областям. 
 
 Ключевым объектом патентования для этого типа решений является способ, т.е. последовательность действий, которую осуществляет программный продукт, пересылая, обрабатывая и генерируя данные с помощью сервера, микроконтроллера и других устройств. Для того, чтобы Роспатент не признал подобный способ «хоздеятельностью», нужно описать то «железо», на базе которого строится способ, т.е. с какими устройствами Ваше приложение взаимодействует. 
 
 
Ключевым элементом любого мобильного приложения является безопасность данных пользователя. Патентоспособными решениями здесь могут быть приемы защиты передаваемой или хранимой информации, используемой при работе приложения, будь то банковские данные или рецепт пирога любимой бабушки. 
 
Например, патент компании Яндекс™   посвящен блокировке активности пользователя, если модель его поведения отличается от модели в его учетной записи. 
Сюда же можно отнести и способ защиты данных при взаимодействии мобильного устройства с компьютером ( ) или способ блокировки доступа к данным на мобильных устройствах с использованием API для пользователей с ограниченными возможностями ( ) от Лаборатории Касперского™.  
 
  Здесь объектами патентования могут быть как способы, так и системы, а технический результат чаще всего – повышение безопасности данных. 
 
 
Здесь под интерфейсом стоит понимать не то, как выглядит приложение, а то, как оно взаимодействует с пользователем.  
 
Самый наглядный пример – разблокировка смартфона с помощью проведения пальцем по экрану вверх – свайп, запатентованная Apple™ в далёком 2005 году ( ). 
 
Совсем свеженький пример интерфейса (дата публикации 04.10.2017) – видение компании Яндекс™ клавиатуры будущего для гаджетов. Компания предлагает вместо классической всплывающей клавиатуры использовать область ввода символов, например, из трёх частей: справа – инструмент выбора символа, по центру – информационное поле, слева – кнопка подтверждения. 
 
 
 
 
Еще одно решение для интерфейса от компании Яндекс™ предложено в  , опубликованном в октябре этого года. Разработчики предлагают компоновку из трёх GUI (graphical user interface). На первом GUI умещается омнибокс и пара кнопок, часть элемента интерфейса со значками вверху экрана и часть элемента с рекомендованным контентом внизу. Пользователь свайпом сверху вниз открывает элемент интерфейса со значками целиком, переходя ко второму GUI, а свайп снизу вверх открывает целиком элемент с рекомендованным контентом – третий GUI. Технический результат – уменьшение количества жестов, необходимых для навигации в браузерном приложении. 
 
В еще более свежем   с датой публикации 09.11.2017 компания Apple™ описывает интерфейс пользователя для управления приложением мобильного устройства. Речь идёт о возможностях выбора элементов интерфейса, ассоциированных с конкретным приложением, например, проставление рейтинга, отправка информации о приложении другому пользователю или возможность оплаты приложения. 
 
 
 
 Интерфейс с точки зрения патентования – это чаще всего способ, т.е. описывается какие кнопки и значки пользователь видит, как они расположены, что пользователь с ними делает и что в итоге получается. Не стесняйтесь делать много иллюстраций – эксперту Роспатента будет понятней, а значит выше шанс получить патент. 
 
 
Дизайн – это то, как именно выглядит приложение, в отличие от интерфейса, и его легче всего патентовать, хотя патентных споров он вызывает не меньше, чем по изобретениям. Патент в это случае будет на промышленный образец. 
 
Яркий пример – известный дизайн галереи от Apple™. Вот, что пишет разработчик в патентном описании: появляющееся изображение последовательно переходит между изображениями, показанными на фигурах.  
 
 
 
 
Ниже приведены иллюстрации к ещё одному патенту на широко известный дизайн интерфейса Apple™.  
 
 
 
 
В качестве дизайна элемента интерфейса интересен патент от HTC Corporation™. Патент посвящен динамической заставке с часами.  
 
 
 
 
Несмотря на то, что вышеприведенные примеры относятся к дизайну динамических объектов, как наиболее характерных для мобильных приложений, существует и патенты на статические изображения. Один из таких примеров – свежий дизайн от Uber Technologies, Inc™ (опубликован 22 августа 2017 г.). 
 
 
 
 
Почувствовали разницу между интерфейсом и дизайном? 
 
 Здесь, в отличие от заявок на интерфейс, не старайтесь засунуть в патентную заявку все возможные иллюстрации. Выберите только те, на которых показана основная фишка. Если цвет не важен, используйте черно-белые чертежи. Показывайте неважные элементы пунктиром и – никакой заливки и градиента! 
 
 

