Технология блокчейн в новой бизнес модели от маленькой кондитерской
alexkl
Этот лонгрид об истории одного маленького бизнеса с большими амбициями, а также о том, через что мы прошли и чему научились за 7 месяцев с момента, когда мы услышали о таких словах, как блокчейн и ICO и до момента публикации двух собственных смарт контрактов в сети Ethereum.  
 
 
 
Небольшая предыстория. Ее важно рассказать, чтобы понимать кто мы и чем занимаемся. С 2014 года мы владеем небольшим бизнесом в Москве в сфере общественного питания. Занимаемся производством современных кондитерских изделий. В мае 2017 открыли первое оффлайн заведение в формате кафе с открытым производственным цехом и приставкой «экспериментальное заведение». 
 
Старожилы Хабра уже на этом моменте могут завернуть эту статью с комментарием — кафе и IT. Ребята, что вы здесь забыли? Но, забегая вперед, хочу сказать, что сегодня мы занимаемся разработкой IT инструмента — BI&Blockchain решение на основе коллективного разума. И именно на этом инструменте я хочу акцентировать внимание читателя в этой и последующих статьях. 
 
 
 
 
Мое знакомство с криптовалютой началось в 2014 году. В то время, мы с товарищем начали изучать крипту и, конечно же, знакомство началось с биткоина. Это знакомство привело нас к понятию майнинга. В то время, тратить деньги на покупку биткоина было жалко, потому что никто из нас не понимал, почему курс этой виртуальной пустышки должен расти, а мы заработать. Мой товарищ работал системным администратором в крупном торговом центре в Москве. Его должность давала нам возможность пользоваться инфраструктурой этого ТЦ. Впрочем, из инфраструктуры мы, ввиду нашей безграничной «наглости», смогли воспользоваться только бесплатным электричеством и высокоскоростным интернетом. Так родилась идея собрать собственную ферму для майнинга и подпитать его халявными ресурсами.  
 
Внимательный читатель спросит —   Именно так. Объяснение простое — реальные вещи имеют реальную стоимость и этот сервер можно было быстро и легко продать, если повезет — не потеряв в стоимости.  
 
Так получилось, что момент покупки первых 2х видеокарт совпал с резким ростом курса биткоина и, как следствие, ростом спроса на видеокарты. За неделю мы окупили наш сервер, занимаясь перепродажей видеокарт. А когда спрос утих, запустили сервер на более дешевых картах (потому что топовых просто не было в Москве) и сменили план на майнинг лайткоина. 
 
За 1.5 года работы было добыто 20 лайткоинов. По курсу того времени это около 400$. Простые математические расчеты показывали  . Как оказалось, заработать нам удалось, продавая лопаты, во время золотой лихорадки. 
 
 
Добытые лайткоины, как и сервер мы продали позже. А на вырученные деньги купили 2 биткоина по курсу 700$. Спустя какое то время, продали потеряв 100$ от продажи 1BTC… 
 
 
 
 
История с биткоином дала понять, что зарабатывать и контролировать то, что имеет реальный вес, понятный спрос и обоснованную стоимость намного проще и разумнее.  
 
Бизнес, которым мы занимаемся вот уже 3ий год родился с мечты Веры Осининой. Мечты открыть небольшую и уютную кондитерскую. Сегодня мечта открыть кафе переросла в идею создать международную сеть кондитерских с продукцией высочайшего качества, справедливой ценовой политикой, высоким уровнем сервиса и уникальным инструментом управления на основе коллективного разума. 
 
 
 
Так получилось, что к Вере присоединился человек из мира IT (знакомьтесь — автор статьи, продавший биткоин в 2016 году). У него появилась возможность взглянуть на производственные и бизнес процессы очень сложного, по своей сути, бизнеса в сфере общепита. Множество мелких процессов, низкая степень контроля, низкая степень автоматизации и огромная роль человеческого фактора. Мы увидели огромные возможности по оптимизации и увеличению эффективности всех внутренних процессов. Так наше первое кафе превратилось в полигон для тестирования наших идей.  
 
  позволили сохранить фокус и не увязнуть в рутине. Гонка за сроками окупаемости вложенных средств и прибылью попросту не давала нам будущего. 
 
Делая первые шаги в управлении и развитии кафе, у нас возникло множество проблем, связанных с дефицитом квалифицированных кадров, автоматизацией складского учета, плохой обучаемостью персонала, несовершенством профессионального оборудования. Все, что используется в работе, включая IT инструменты, товары, услуги и прочее сделано для многих, а не специально для нас. В результате теряется эффективность, казалось бы, очень прибыльного направления бизнеса. Мы приняли решение больше внимания уделять самостоятельной разработке управленческих, технических решений, внутренним регламентам, отработке технологии приготовления продукции, формированию базы знаний с учетом нашего видения производственных и бизнес процессов. 
 
 
 
 
 
До момента открытия первого оффлайн заведения к нам присоединился еще один человек. Первый инвестор. Математик, экономист. Человек, с опытом выведения компаний на IPO. Который в итоге превратился в эффективно работающего удаленного менеджера. Используя сторонние IT решения (автоматизированный склад, онлайн кассы, CRM системы), мы каждый день натыкались на ограничения в том или ином решении. В то же время, сторонние решения  , в которой прозрачны все финансовые и производственные процессы, а менеджеры и инвесторы становятся командой. 
 
Несколько слов от Ивана — нашего первого инвестора.  
 
 
Июнь 2017 года. Про блокчейн говорят все и всюду. Появляется все больше и больше компаний, которые проводят ICO для реального бизнеса. Первопроходцем считается Михаил Шляпников и Колионово. Возможность создания своих собственных виртуальных денег, подкрепленных реальным производством витает в воздухе. А принципы прозрачности и «траста» технологии блокчейна прекрасно ложатся в нашу новую бизнес модель. 
 
Изучая принципы технологии блокчейна, процесса и целей проведения ICO, мы чувствовали себя ребятами, которые приехали из деревни и вышли на станции Казанского вокзала. Сегодня мы с улыбкой смотрим на тех, кто приравнивает блокчейн к криптовалютам и рассматривают эту технологию только в разрезе финтех решений. 
 
 
 
Так что же такое блокчейн для нас? Это прежде всего, распределенная база данных. Мы планируем использовать блокчейн для фиксации всех ключевых показателей работы бизнеса: бухгалтерию, кассовые чеки, управленческие решения и текущие стратегические планы. Но чтобы бизнес сделать прозрачным, блокчейн ведь не нужен? Достаточно автоматизировать сбор информации и предоставить доступ к ней… 
 
 
 
 
К августу 2017 года, осознав необходимость разработки инструмента, который в будущем станет основой для нашего бизнеса, мы пришли к идее проведения ICO. Так родился проект, при подготовке которого, мы вновь шли путем, противоречащим всем мыслимым «традициям», суть которых: 
 
 
Продумывая наш проект, мы ставили перед собой ряд задач: 
 
 
 
 
Мы убеждены в том, что объединив финансовые и интеллектуальные возможности мы построим современный высокодоходный бизнес и наголову превзойдем конкурентов. 
 
Все эти мысли привели нас к идее создания IT решения — SIMT ( ). О нем я расскажу более подробно. Но, чуть позже. 
 
Наш путь к ICO мы начали с ветки на bitcointalk. В весьма аутентичной форме. Мы пришли на форум как новички с новым зарегистрированным акаунтом. Создали ветку проекта в простой форме без картинок, красочных заголовков и т.п. (хотя нам есть, что показать). Это был сухой текст с описанием проекта и идеи.  
 
Мы не скрывали, что мы новички в мире криптосообщества. Не скрывали и того, что пришли на форум для того, чтобы донести наши мысли, услышать комментарии, вопросы, сарказм. Сообщество дало нам возможность стркутрурировать наши мысли. Так родился white paper, основой которого стала довольно детальная история нашего бизнеса, план на несколько лет вперед и скрупулезно просчитанная экономика токена.  
 
В процессе работы над WP родилась экономическая модель проекта, анализ которой позволит оценить наши планы. 
 
 
 
С октября по декабрь мы активно вели общение на форуме. Идеи и мысли приобретали четкую структуру, мы получали ценные знания. Принцип открытости дал свои результаты. Проект приобрел законченный вид и получил должное оформление. Колоссальный труд выполнен силами 2х человек, параллельно ведущими операционную деятельность кафе и бизнеса. Это были сложные и интересные времена. Каждый комментарий как вызов. Критика — как возможность задуматься и проанализировать собственные действия. 
 
 
 
В команде появились единомышленники. Илья с опытом разработки смарт контрактов, юрист, уважаемые адвайзеры, представители СМИ, переводчики, заинтересованные нашим проектом лица в Германии и Швейцарии. И, конечно, же огромное кол-во нахлебников и людей, желавших заработать баснословные суммы на различных услугах для ICO.  
 
Описание услуг для ICO от ambisafe или icos, а также «экспертов» одиночек я обязательно упомяну в отдельной статье. Общение с представителями различных компаний, предлагающих услуги для ICO, а также новоиспеченными экспертами сформировало четкое понимание что такое ICO на сегодняшний день, а также почему большинство ICO — это хайп или скам. 
 
 
 
Мы нашли для себя ответы на такие вопросы как: 
 
 
Мы изначально шли непростым и нестандартным путем в подготовке ICO. Чего нам только стоило решение об отмене баунти. Шквал эмоций и одна из самых обсуждаемых тем дня на форуме. Люди не понимали нас, не понимали как мы могли нарушить устоявшиеся традиции, пойти против сообщества. Называли нас глупцами. 
 
Но все наши решения были понятными, обоснованными и аргументированными. Что уж говорить про наши финансовые цели (над которыми смеялись и смеются многие, кто занимается проектами ICO): $25k на пресейле с максимальными бонусами, $150k и $750k soft и hard cap соответственно без каких либо бонусов. Ведь раздавая бонусы, прежде всего, страдает цена будущего токена.  
 
 
Выше вы уже могли заметить эту странную аббревиатуру.   Интеграция IT решения в работающий бизнес. Тестирование и разработка прикладного инструмента, который позволит увеличить эффективность бизнеса в сфере общепита, так сильно обделенного вниманием IT технологий. 
 
Принципиальная схема работы SIMT изображена на этой схеме.  
 
 
 
Прежде чем приступить к дорогой разработке инструмента управления — мы хотим сделать черновой вариант. Наша первоочередная задача — недорого и быстро реализовать эффект присутствия. Произошла поставка — видно, продажа — видно, украли — видно, персонал не вышел на работу — все об этом знают. Далее мы создадим простейший инструмент голосования с возможностью предложить свой вариант решения проблемы.  
 
Сегодня многие проекты делают так: возникла крутая идея, к ней вполне применима приставка инновационная. На разработку денег нужно несметное количество. Привлекли инвестиции, создали продукт, а он зачастую никому не нужен оказывается. Наша команда за логичное и последовательное вложение денег. 
 
После презентации SIMT сообществу, мы столкнулись с абсолютным непониманием идеи этого инструмента и возможностей, которые нам дает этот инструмент. Именно поэтому вы читаете эту статью на Хабре. Мы пришли в уважаемое сообщество людей и ваше мнение, критика, ваши вопросы помогут нам объяснить принципы работы этого решения и ключевую концепцию SIMT. 
 
Функционал будущего инструмента: 
 
 
Мы считаем, что принятие решения с риском для собственного капитала – гарантия ответственного обдуманного решения. Совокупность оценок пунктов Стратегического плана развития сети, формируют комплексную оценку деятельности CEO и руководства компании каждый отчетный период (месяц). Это внутренний индекс одобрения действий руководства компании. 
 
На данный момент сформирован концепт и разрабатывается простой прототип. Интеграции технологии блокчейн планируется на следующих этапах. Разработка ведется собственными силами и тестируется на созданном нами полигоне — работающим оффлайн заведении, нашем первом кафе.   Это дает возможность в режиме реального времени наблюдать за бизнесом, анализировать показатели и реагировать моментально, принимая и внедряя взвешенные решения. 
 
 
 
 
 
 
В моей статье вы увидите много слов про ICO, инвестиции, токены. Большинство людей, которым мы начинаем рассказывать о нашем проекте, о нашем бизнесе и о наших мечтах встречают нас, как говорится «по одежке». Но разговор переходит в другое русло, когда мы перебиваем и говорим — послушайте, мы пришли к вам не для того, чтобы попросить у вас денег или пригласить вас стать нашим инвестором. Мы пришли к вам рассказать вам наши идеи, поделиться опытом, интересными для нас событиями, историями. Презентовать проект, чтобы услышать ваше мнение.  
 
Собирательный образ человека, который заинтересуется нашим проектом — это интеллектуал, в чем то авантюрист, в чем то рационалист. Помимо знания вершков криптономики имеет понимание политических процессов, касающихся криптотематики. Этот человек не округлит в удивлении глаза, когда узнает, что бизнес Илона Маска убыточный, но несмотря на это, инвесторы охотно вкладывают в Tesla или Uber (этот же пример, только с ДОДО пиццей, Федору привет и огромный респект). Человеку, который заинтересуется нашим проектом понятно, почему Amazon купили Whole Foods (гигантская американская сеть, занимающаяся продажей здоровой еды и никак не относящейся к IT и другим проектам Амазон).  
 
В завершение к этой статье, я хотел бы пригласить участников сообщества к дискуссии. А также показать несколько исторических картинок из разряда как это было. Потому что нам есть что показать ;) 
 
 
 
 
 
 
 
PS Спустя два месяца после презентации нашего проекта, один «большой» и весьма известный бизнесмен выступил с идеей открыть ресторан на блокчейне в Москве. При этом на наше к нему письмо с описанием проекта он, после 5 минут поверхностного изучения, поставил клеймо «СКАМ». Мы относимся к этому с оптимизмом, ведь здоровая конкуренция это основа развития любого бизнеса.
