Удивительный Angular
splincodewd
 
‚сем привет, с вами 
 и 
, и сегоднЯ мы поговорим о новостЯх в мире Angular. Њы подготовили длЯ вас наиболее интересные материалы и отобрали список вопросов, который вам должен понравитьсЯ. Ћтметим только, что если вы будете ждать от этой статьи ответа на вопрос "—ем Angular лучше других технологий?", то придетсЯ вас огорчить, у нас не будет ответа на него. Џочему? Љак правило, все мнениЯ вида "’ехнологиЯ X лучше технологии Y" почти всегда не более, чем отражение точки зрениЯ высказывающегосЯ. Ћднако длЯ тех, кто только начинает изучать этот фреймворк, мы постараемсЯ объЯснить, что дает вам эта технологиЯ и какую пользу она приносит. ’акже не проходите мимо и ответьте на опрос, самые популЯрные ответы будут отправлены 
 (ведущий разработчик команды Angular). Ќу что же, приступим.
:
 
 
 
 (Brad Green, Angular Platform Engineering Director at Google): "Џод платформой Я подразумеваю то, что мы создали структуру поддерживаемую набором огромного количества библиотек, инструментов и сервисов, которые создают полную и масштабируемую инфраструктуру длЯ разработки".
Ѓрэд работает в Google почти 12 лет, он проработал во многих местах, но гордитсЯ больше всего тем, что почти 5 лет он проработал вместе со ‘тивом „жобсом. „аже здесь, разговариваЯ про Angular, мы можем вспомнить старину „жобса и почтить его памЯть.
Angular позволЯет вам из "коробки" создавать большие и сложные по части бизнес-логики приложениЯ. Angular было полным переосмыслением AngularJS, наверное, это было самое болезненное, но оно того стоило, сам фреймворк стал куда чище и гибче, более enterprise-подобным и с этой точки зрениЯ обладает высокой масштабируемостью. 
:
:
Ќа самом деле, все эти минусы нивелируютсЯ собственным опытом разработчика. ‚се, что вам придетсЯ узнать в Angular длЯ разработки производительных и быстро работающих приложений любого уровнЯ сложности, описано в ниже следующих концепциЯх: 


 
 
‘овсем недавно наше комьюнити официально добавили на 
. ‘ейчас всеми силами мы пытаемсЯ развивать его, и вы можете принЯть в этом участие. ‚ы можете вступить в наш 
 (там же вы можете узнать информацию о различных стримах по Angular, которые мы проводим), либо же просто присылать нам свои pull-request(ы) или разработки и стать членом сообщества разработчиков Angular-RU. 
:
:
 
“же 2 года в Њоскве проходЯт митапы по Angular. ‚ этом году планируетсЯ провести первый митап в ‘анкт-Џетербурге (в скором времени поЯвитсЯ информациЯ, которую вы можете также отслеживать в чате 
). …сли у вас есть идеи, или же вы хотите выступить с докладом, вы можете присылать свои заЯвки. ’акже, если в вашем городе уже проходЯт митапы, но нам об этом неизвестно, вы можете написать нам 
 по этому поводу, чтобы мы добавили вас. 
‘амаЯ замечательнаЯ новость, которую стоит отметить со стороны разработчиков команды Angular С это то, что они перенесли все работающие примеры в документации на современную онлайн IDE StackBlitz. ’о есть теперь ваши проекты, которые вы запускаете у себЯ локально, идентичны примерам из документации. 
…сли раньше они все были на SystemJS и работали в Plunker, то теперь вам достаточно зайти на официальный сайт 
 и запустить одной кнопкой приложение на Angular или Ionic. ‚се это работает прЯмо в браузере, прЯмо там же вы можете устанавливать npm-пакеты и писать свой код на TypeScript. 
Ќо это не все. ‘амое потрЯсающее в том, что теперь вы можете запустить любой GitHub-репозиторий с Angular-приложением прЯмо на StackBlitz. 
Љак это работает? ‚ам достаточно написать в адресной строке следующее:
или так:
’еперь это открывает путь к новым возможностЯм и облегчает нам процесс совместной разработки. ‘пасибо за это команде Angular. 
‘ейчас мы с вами поговорим о том, что нас ждет в Angular 6. Ќа самом деле, нас ждет много всего, и это прекрасно. “же доступна Angular 6-бета, и сейчас на каких-нибудь своих приложениЯх вы можете потестировать новую версию (в рамках этого вы можете заводить новые issue на официальном трекере angular в случае, если у вас что-то не работает и вы знаете как это воспроизвести). Њногие также задаютсЯ вопросом, а чем же занЯты разработчики команды Angular, каков их Roadmap? ’еперь вы можете отследить это, длЯ нас поЯвилсЯ специальный ресурс 
, там отсортированы задачи команды по приоритетам. 
‘корее всего, длЯ обратной совместимости, нам придетсЯ включать флаг длЯ того, чтобы наши приложениЯ теперь работали на новом render-движке Ivy. Ћднако стоит отметить, что это фантастическаЯ новость. Џроизводительность приложениЯ и скорость работы (на основе синтетических тестов) оказалась лучше, чем на последней версии Vue. Ђ размер приложениЯ сократилсЯ на 90%. 


Џомните тот троллинг про Angular 2 (когда многие начинали переходить с AngularJS на Angular 2), когда наши приложениЯ весили 1Њб и когда Webpack 2 падал с непонЯтными ошибками? ќти времена практически завершились. „а, на самом деле, Angular 2 был сырым на тот момент, но из-за горЯщих сроков и дедлайнов, команда Angular выпустила фреймворк как есть. Ќо сейчас мы понимаем, что с каждой новой версией он становитсЯ все лучше и лучше. Љонечно, наш фреймворк не развиваетсЯ семимильными шагами, но вполне идет к своей цели и за это следует их уважать и ставить звездочки на гитхабе. 
Google сейчас работает над новой системой сборки 
, сама система сборки также будет со встроенным компилЯтором длЯ наших проектов. Ќа самом деле, когда ваш проект сильно разрастаетсЯ, (в том случае, когда он состоит из 1000 модулей, система сборки webpack начинает очень сильно замедлЯтьсЯ, и это заметно: у webpack просто заканчиваетсЯ оперативнаЯ памЯть). Њногие считают, что из-за этого команда Angular до сих пор не включила Сaot режим длЯ инкрементальной сборки. Љонечно, если вы разрабатываете маленькие проекты, вам это не страшно, но, в принципе, вы всегда вправе использовать что угодно длЯ сборки проектов (Rollup, Webpack, ..). Angular, разумеетсЯ, не привЯзывает к чему-либо. Ћднако ваша задача придерживатьсЯ и жить в гармонии с Angular CLI (и тогда вам не важно, что у него под капотом).
‘ейчас известно, по заЯвлению команды Angular, что сборка проектов с Bazel занимает 2 секунды в инкрементальной сборке, и ваши приложениЯ будут весить считанные килобайты за счет встроенных Rollup и Uglify2. Ќо пока известно (из последних коммитов), что мы ждем в следующей версии Webpack 4, а использование Bazel С это еще не точно и пока лишь планы.
Џочему команда Angular пришла выводу, что пора использовать собственный инструмент сборки Bazel и еще очень много интересного вы можете посмотреть 
. ’ам описываютсЯ сложные случаи, с которыми столкнулась команда Angular, рассказываетсЯ про асимптотическую сложность сборки больших проектов и много всего с точки зрениЯ производительности.
Angular Elements С это проект, суть которого С возможность компилированиЯ Angular-компонентов в Custom Elements. ќто одна из долгожданных особенностей, котораЯ позволит вам писать переиспользуемые компоненты не только в экосистеме Angular, но и использовать их в проектах на React, Vue, Ember и тд. Ќа самом деле, будущее за Web-components, в силу их нативного применениЯ.ќто позволит вам в принципе избавитьсЯ от экосистемы Angular (там, где это не требуетсЯ). 
Џример вы можете посмотреть 
. Ѓыл скомпилирован написанный на Angular компонент, который вместе с Ядром Angular в сумме (без дополнительных манипулЯций сжатиЯ, минификации и прочего) дает на выходе всего 44кб. 


“же есть куча примеров, где Angular-компоненты используютсЯ в React или Preact. Ќо самое главное, что это теперь возможно. Ћднако впереди еще много работы. ЋстаетсЯ множество вопросов, которые следует решить. „ополнительно про Angular Elements вы можете прочитать 
.
’еперь вам не нужно будет больше беспокоитьсЯ об обновлениЯх своего приложениЯ, так как начинаЯ с Angular CLI 1.7+ будет добавлена возможность автоматического обновлениЯ зависимостей, ко всем прочему будет производитьсЯ автоматический рефакторинг устаревшего функционала. 
’о есть, если вы раньше писали: 
’о Angular CLI автоматически подменит устаревший код в такое (вероЯтнее всего опЯть же с включенным флагом): 
ќтот список далеко не полный...
Љомпонент управлЯет отображением представлениЯ на экране, в ее основе используетсЯ Shadow DOM по умолчанию (длЯ созданиЯ инкапсулированного визуального поведениЯ). Љак правило, компоненты используютсЯ длЯ созданиЯ простого виджета в пользовательском интерфейсе, в то же времЯ они могут представлЯть из себЯ набор еще более простых компонентов внутри себЯ (длЯ увеличениЯ абстракции и созданиЯ простых функциональных виджетов внутри приложениЯ).
аблон С это ваша html-разметка, в которой вы можете описывать ваши взаимодействиЯ с DOM на основе модели данных и событий вашего класса компонента (в примере, контроллер MyComponent).
Љаждый компонент имеет свой собственный детектор изменений, который гарантирует проверку привЯзок данных, определенных шаблоне.
‚недрение зависимостей (англ. Dependency Injection) С это композициЯ структурных шаблонов проектированиЯ, при которой за каждую функцию приложениЯ отвечает один, условно независимый объект (сервис), который может иметь необходимость использовать другие объекты (зависимости), известные ему интерфейсами. ‡ависимости передаютсЯ (внедрЯютсЯ) сервису в момент его созданиЯ.
„ирективы позволЯют получать прЯмой доступ к DOM ваших элементов. Ћни бывают двух видов: структурные и атрибутные.
ЂтрибутнаЯ директива:
‡десь внедрЯетсЯ сервис "ElementRef". Ћн представлЯет ссылку на элемент, к которому будет применЯтьсЯ директива:
‘труктурные директивы:
‘труктурные директивы изменЯют структуру DOM с помощью добавлениЯ или удалениЯ html-элементов. ‘уществует минимум три встроенных структурных директивы: ngIf, ngSwitch и ngFor.
Џайп (pipe) представлЯет собой особый обработчик, который позволЯет форматировать отображаемые значениЯ
Џомимо стандартных, вы можете писать собственные
Џоддержка Web Worker в Angular предназначена длЯ упрощенного распараллеливаниЯ в вашем приложении. Љогда ваше приложение запускаетсЯ, Angular проводит всю основную работу по обработке вашей логики в отдельных потоках, Ядро выполнЯет вычисление в своем рабочем потоке, в то времЯ как другие функции могут и вовсе выполнЯтьсЯ не в потоках.
‘амый распространенный способ получить данные от web-служб С это через HttpClient сервис доступный длЯ внедрениЯ зависимостей в ваших компонентах. Angular HttpClient довольно прост. ‚се, что нам нужно сделать, это вызвать метода get и передать ему url. „анный метод get возвращает объект Observable. ќтот класс ЯвлЯетсЯ частью библиотеки rxjs, котораЯ используетсЯ во многих местах Angular'а.
Џодобно обещанию (Promise), наблюдатель (Observable) не содержит в себе сразу значениЯ. ‚место этого у него есть метод подписки(subscribe), где мы можем зарегистрировать обратный вызов(callback). ќтот callback вызываетсЯ, как только результат будет доступен. Џомимо обещаниЯ, Observable может вернуть более одного значениЯ. ‚ы можете вернуть себе поток результатов. Ќо это не имеет значениЯ в данном случае. ‚ нашем случае Observable возвращает только одно значение.
TypeScript ЯвлЯетсЯ типизированным надмножеством JavaScript, который компилируетсЯ в JavaScript.
 Џример Angular приложениЯ на ES5 
‚о многом Angular С это не только технологиЯ, фреймворк или платформа, это люди, в конце концов. ’о огромное сообщество разработчиков, которые пишут на этой технологии каждый день. ‘тараютсЯ сделать ее лучше и рассказать другим. Џоэтому, чтобы сделать фреймворк лучше, вы можете писать свои замечаниЯ и предложениЯ на официальном 
, присылать свои pull-request(ы). Ђ еще вы можете присоединитьсЯ к отечественному сообществу разработчиков в 
. ‚месте мы можем общатьсЯ на темы лучших практик в Angular, делитьсЯ опытом и знаниЯми. Њы открыты к тому, чтобы вы могли выступать на конференциЯх и митапах, вы можете присылать свои заЯвки, лучшие из них отбирает сам Ђлексей Ћхрименко, который стараетсЯ также поддерживать наше сообщество и стремитьсЯ к его развитию. Џоэтому любите Angular, пишите на Angular, развивайтесь с Angular. ‘ вами были Њаксим €ванов и „митрий ‘ергиенков, пока.
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 

