Машинное обучение контент менеджера
BlackStar1991

 
Статья посвящается верстальщикам которым доводилось видеть вот такую иконку   на сайтах, после того как он был отдан контент менеджерам на заполнение. 
 
Разумеется, вы можете подойти к коллеге, и сказать, что он/она по невнимательности забыл поставить картинку, но ведь это же не наш метод. 
 
История началась, когда я увидел, что страница, которую я верстал, выглядит ужасно и по сути теряет возможность с ней взаимодействовать, если в ней отсутствует картинка.  
 
 
 
Поскольку заполнение контента для сайта ведется из админки сайта, а я слишком ленив, чтоб искать, где это настраивается, то мне в голову пришла мысль – “А не плохо б было тонко намекнуть контент менеджеру что он халтурит. Мы что зря его кормим? “.  
 
Ладно-ладно я не злой человек, просто не люблю, когда другие тоже делают работу некачественно. В общем, так и родился такой маленький скрипт. 
 
 
 
 
 
 
 
Посмотреть как оно работает можно тут: 
 
 
Скрипт работает по принципу — «Не нашёл контент — вставил картинку». 
 
Тут всё предельно просто, поскольку я и сам не дока в JS, но парочку комментариев всё же напишу, для тех кто решит воспользоваться. 
 
 
Для староверов, или людей которые по идеологическим убеждениям считают, что jQuery это не для них, реализовал тоже самое ещё и на чистом JS 
 
Собственно, всё. Больше всего времени заняла отрисовка SVG картинки с последующей её минимизацией. Надеюсь что кому то пригодится.  
 
WARNING! Скрипт может стать причиной ухудшения ваших отношений с контент менеджером. Использовать обдумано.
