Телеграм бот для удаления спама
itforge
Решил написать эту публикацию т.к. устал объяснять одно и то же людям, которые хотят использовать моего телеграм бота 
. Итак, несколько месяцев назад я разработал бота для удаления спама по очень простому признаку: если человек зашёл в чат и провёл в нём менее суток, то любые ссылки или forward сообщения от этого человека удаляются. Всё. Никаких нейронных сеток, анализа частотности, модерируемых white- и black-листов и прочих сложных вещей. На удивление бот приобрёл некоторую популярность и работает уже более чем в шестистах чатиках. Далее я попытаюсь развёрнуто описать принцип работы бота, чтобы в дальнейшем давать ссылку на эту статью.
С момента добавления в чат бот отслеживает события захода новых пользователей в группу и тем самым знает, когда кто зашёл в чат и сколько времени он уже провёл в чате. В силу ограничений telegram API я не могу узнать, когда к чату присоединились те пользователи, которые уже были на момент добавления бота в чат. Бот никак не анализирует сообщения от пользователей, существующи на момент добавления бота. Итак, бот знает, когда новые пользователи зашли в чатик. Если бот видит, пользователь провёл в чате меньше суток и запостил сообщение, удовлетворяющее определению спама, то бот удаляет такое сообщение. Он не банит пользователя, не ставит ему read-only права, бот просто удаляет сообщение со спамом. Если пользователь запостит не-спам сообщение, то оно будет опубликовано. Какие сообщения считаются спамом? Во-первых, любые сообщения содержащие ссылку: URL, email или 
. Во-вторых, любые forward-сообщения т.е. сообщения пересланные из другого чата. Для правила 
 есть исключение, если 
 ссылается на пользователя, то такое сообщение разрешается. Бот удаляет только те сообщения с 
, которые ссылаются на группу или канал. Это сделано для того, чтобы не было ложных срабатываний, когда новый пользователь просто пытается обратиться к какому-то участнику чата по его username.
Описываю алгоритм для desktop клиента. Подразумевается, что вы админ чатика и можете добавлять в него других админов.
Вы можете настроить бота для пересылки всех удалённых сообщений в отдельный канал. Алгоритм следующий:
Чтобы отключить логирование в канал, зайдите в чатик и напишите команду 
Вы можете управлять форматом сообщений, пересылаемых в канал. Для этого напишите в чатик команду 
. Доступные форматы: json, simple, forward. Можно указать несколько форматов через запятую, например: 
. Чем отличаются эти форматы вы можете выяснить путём эксперимента.
У бота есть несколько настроек.
Напишите в чатик 
 для задания времени, в течении которого сообщения новых пользователей анализируются на признаки спама. По-умолчанию, этот период равен суткам. Вы можете указать количество часов от нуля до 8760 (один год). Период равный нулю часам по сути деактивирует бота.
Напишите в чатик 
 чтобы разрешить боту писать сообщения в чат о том, что сообщение какого-либо пользователя было удалено. По-умолчанию, бот именно это и делает.
Текущие значения этих двух настроек можно получить командами 
 и 
.
Мне лень рисовать красивые графики, скажу лишь, что бот за день бот удаляет от 10 до 15 тысяч сообщений и работает более чем в 600 чатиках.
Исходники бота находятся в открытом 
.
Возможно, вас заинтересуют другие боты, которые я разработал:
Мой телеграм 

Группа для обсуждения моих ботов: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

