Профессиональная эмиграция в Нидерланды: как это было
JC_IIB

 
Прошлым летом я инициировал, а несколько месяцев назад успешно завершил процесс смены работы, приведший меня к релокации в Нидерланды. Хотите узнать, как это было? Добро пожаловать под кат. Осторожно — очень длиннопост. 
 
 
Прошлой весной я задумался о том, что мне хочется сменить работу. Добавить в нее немного того, чем я до того занимался лишь в качестве хобби. Расширить собственный профиль, так сказать — быть не только инженером, но еще и программистом. Причем на Erlang. 
 
В городе где я жил, на Erlang не пишет, наверное, никто. Поэтому я сразу готовился к переезду… только вот куда? В Москву не хотелось от слова «совсем». Санкт-Петербург… возможно, но тоже не вызывал особого энтузиазма. А что, если попробовать за рубеж? И мне повезло. 
 
Один из международных сайтов по поиску работы показал мне вакансию, идеально подходящую под мои желания. Вакансия была в небольшом городе недалеко от столицы Нидерландов, и кое-какие пункты в ней не совсем соответствовали моим способностям, но я все-таки послал отклик по указанному адресу, оформив его в виде «чек-листа» — требование такое-то check, такое-то check, а вот это failed, и вкратце описано, почему. Например, в failed я отметил fluent English. Справедливости ради скажу, что все рабочие скиллы были в check. 
 
Ожидая ответа, я начал изучать, что же там с релокацией в Королевство. А с ней все хорошо — Нидерланды предлагают несколько программ для переезда, нас интересует та, которая называется High-Skilled Migrant (Kennismigrant). Для умелого айтишника — это клад, а не программа. Во-первых, диплом о высшем образовании не является обязательным критерием (привет, Германия с требованием профильного). Во-вторых, есть нижняя планка зарплаты специалиста, и цифра эта — достаточно серьезная, причем если вам за 30 (мне да :)) — это цифра еще больше. В-третьих, часть зарплаты можно вывести из-под налога, что даст солидную прибавку к сумме «на руки», это называется «рулинг» (30% ruling), и его оформление — это добрая воля работодателя, а не обязательная процедура, непременно уточните его наличие! С ним связан, кстати, еще один забавный момент — его оформление занимает до трех месяцев, все это время вы платите полный налог, но в момент одобрения вам вернут все переплаченное за предыдущие месяцы, как будто бы он был у вас с самого начала. 
 
В-четвертых, можно привезти с собой жену и она автоматически получит право работать или открыть свое дело. Минус в том, что далеко не все конторы имеют право приглашать работников по такой программе, есть специальный реестр, ссылку на который я дам в конце публикации. 
 
Параллельно я изучал все про саму компанию, благо у нее очень хороший информативный сайт, есть несколько видео на YouTube, в общем — искал все, что только мог. 
 
Пока я познавал основы, буквально на следующий день прилетел очень вежливый ответ. HR заинтересовалась мной, уточнила — согласен ли я на релокацию, и сразу назначили несколько (конкретно два, потом добавили еще одно) собеседования. Я дико волновался, так как у меня всю дорогу были проблемы с восприятием английской речи, и для пущего удобства использовал огромную гарнитуру от Sony PS4 — и это, знаете, помогло. Сами собеседования прошли в хорошей атмосфере, были и технические вопросы, и вопросы личного характера, никакого давления, никакого «стресс-собеседования», все очень хорошо. К тому же, они проходили не в один день, а в разные. В итоге я был приглашен на финальное собеседование на месте.  
 
Вскоре я получил билеты на самолет и бронь гостиницы, оформил первую в своей жизни шенгенскую визу и прекрасным августовским утром сел на рейс Самара — Амстердам с пересадкой в Хельсинки. Собеседование на месте заняло два дня, и состояло из нескольких частей — сначала со специалистами, потом с одним из первых лиц компании, а потом — финальное групповое, со всеми сразу. Это было очень здорово. Плюс ребята из компании предложили вечером сгонять на прогулку в Амстердам, так как «приехать в Нидерланды и не посетить Амстердам — это большая ошибка». 
 
Через некоторое время после возвращения в Россию, мне прислали оффер и письмо, в котором говорилось — мы готовим контракт, пожалуйста, начинай собирать документы для IND — Immigration & Naturalisation Department, правительственная структура, выносящая решение о том, пускать в страну специалиста или нет. 
 
И  . 
 
Какие-то документы мне прислали сразу — их надо было только заполнить и подписать. Это был так называемый Antecendents Certificate — бумага, в которой я подписывался под тем, что не участвовал в противоправных действиях (там целый список). Аналогичную необходимо было подписать и жене (речь сразу шла о нашей совместной релокации). Плюс копию свидетельства о браке, но — легализованную. Также были необходимы (они понадобятся позднее) — легализованные копии свидетельства о рождении обоих. Также была забавная справка о том, что я согласен выступить спонсором для своей семьи — проще говоря, что я обеспечиваю свою семью сам. 
 
Легализация заключается в следующем. Во-первых, надо поставить на документ специальный штамп, называемый «апостиль». Делается это по месту выдачи документа — то есть в ЗАГС. Затем документ вместе с апостилем надо перевести. На одном тематическом форуме, посвященном переезду в Нидерланды, пишут какие-то лютые истории о том, что документ апостилировали, заверяли у нотариуса, переводили, апостилировали перевод, снова заверяли у нотариуса… так вот, это полная дичь, и достаточно сделать следующее: поставить апостиль (2500 рублей, меня раздирало от жадности), и отправить скан документа сертифицированному правительством Королевства переводчику (он еще называется присяжный переводчик). Выполненный таким человеком перевод автоматом считается верным. На том же форуме я нашел девушку, которая отлично перевела три наших документа — свидетельство о браке и два свидетельства о рождении, отослала нам сканы переводов, а оригинал перевода свидетельства о браке по моей просьбе отправила в компанию. Нюанс со свидетельством о браке — необходимо иметь нотариально заверенную копию российского варианта, делается за три минуты у любого нотариуса, это пригодится при получении визы. В общем, тут есть свои мелкие подводные камни. 
 
Где-то в это время приехал и официальный контракт, который я подписал, отсканировал и отправил обратно. 
 
Теперь оставалось только ждать решения IND.  
 
Маленькое отступление — свидетельство о рождении у меня было еще СССР-овского образца, маленькая зеленая книжечка, да еще и выдано очень далеко, в Забайкалье, мне пришлось по электронной почте запрашивать перевыпуск и постановку апостиля — я просто скачал образцы заявлений, заполнил их, отсканировал и отослал на электронный адрес ЗАГСа с простым письмом вида «прошу перевыпустить и апостилировать». Апостиль стоит денег, я оплатил его в местном банке (платить со строго определенным назначением в другую область оказалось нифига не просто), а квитанцию об оплате оправил заказным в ЗАГС, да еще и звонил им периодически напоминая о себе. Но в принципе, все удалось, хотя и заняло порядочно времени. Если кому интересны подробности этой процедуры — напишите в комментариях, расскажу. 
 
И в один прекрасный день мне пришло сообщение о том, что IND вынесло положительный вердикт. Весь процесс принятия решения занял меньше двух недель, хотя срок может быть до 90 дней. 
 
Следующий шаг — получить визу MVV, это особый вид визы для въезда. Получить ее можно только в Посольстве в Москве или Санкт-Петербурге, и только по онлайн-записи на конкретное время, причем запись там — не вот на «завтра», что-то в районе двух недель, да еще и ссылку на эту запись найти весьма непросто. Дать я ее здесь не могу, так как это могут посчитать рекламой коммерческого ресурса, на котором она расположена, только с разрешения модератора. Да, вот как-то так странно. Впрочем, есть еще личка. 
 
Примерно в этот период я написал «по собственному» на текущей работе. Разумеется, это не было неожиданностью, я поставил начальника в известность еще до поездки на первое собеседование в Нидерланды, когда это был август, а сейчас на дворе стоял ноябрь. Потом мы с женой поехали в Москву и получили наши MVV — делается это одним днем, утром сдаешь пачку документов и загранпаспорт, во второй половине забираешь паспорт с уже вклеенной визой. 
 
Кстати, о пачке документов. Распечатайте все, что есть, в нескольких экземплярах, особенно — переводы. В Посольство мы сдавали копию моего трудового контракта, распечатанные сканы переводов свидетельства о браке и рождении для обоих (плюс у нас просили посмотреть оригиналы), копии паспортов, заполненные заявления на получение MVV, 2 цветные 3.5х4.5 фотографии, причем свежие (в анкету их не вклеиваем!!!), у нас была специальная папка, набитая всеми этими вещами, много — не мало.  
 
Получили паспорт, полюбовались на визу? Вот теперь — все. Можно брать билет в один конец. 
 
 
Жилье. Как много в этом слове… еще находясь в России, я начал изучать рынок арендного жилья в Нидерландах, и первое, что я усвоил — удаленно нельзя снять ничего. Ну, если ты не турист, но тогда иди на Airbnb. 
Второе — снять трудно. Предложений мало, желающих — много. 
Третье — сдавать предпочитают на длительный срок (от года), так что снять что-то перекантоваться на месяц — это вряд-ли. 
 
В этом моменте мне оказали помощь. По сути, мне показали квартиру и хозяев по Скайпу, мы пообщались, а потом сказали — стоить это будет столько-то в месяц. Согласен? Я был согласен. Это было очень большое подспорье, я подписал бумаги и получил ключи в день прилета в Королевство. Квартиры бывают двух видов — в состоянии shell (голые стены) и furnished (меблированная, полностью готовая для проживания). Вторые, разумеется, дороже. Плюс, тут есть много мелких деталей и нюансов — если интересует, комментируйте.  
 
Скажу сразу — квартира стоит мне немало. Но зато она отлично оборудована, реально огромная и находится в очень хорошем районе. Весь съем/сдача идет на двух больших сайтах, за ссылками — в личку, опять-таки могут подумать на рекламу. 
 
Первое, что необходимо сделать по приезду — зарегистрироваться по месту проживания (да, тут есть прописка, это забавно), получить BSN — это некий уникальный идентификатор гражданина, и получить residence permit. Тут есть два варианта — бесплатно и медленно, и за деньги и быстро. Мы пошли по второму, в день прилета у меня уже была назначена встреча в центре помощи экспатам IN Amsterdam, где я прошел все необходимые процедуры — вот тут-то и понадобились свидетельства о рождении! В целом все очень быстро и удобно, положите палец сюда, посмотрите сюда, подпишите здесь, прослушайте пожалуйста вводную информацию, вот ваш residence permit. Без BSN никуда, банально без него вам не смогут начислить зарплату. 
 
Вторая необходимость — получить банковский счет и карточку. С наличкой тут очень неудобно (а деньги я вез именно наличкой, по причине того, что тут своя карточная система, и выпущенную российским банком карту могут не принять за пределами туристической зоны). Я уже говорил, что тут везде только по записи? Да, в банке тоже. Так получилось, что в первую неделю счета у меня не было, и самая большая головная боль была… транспорт. Потому, что в универмагах наличку, конечно, берут, но вот транспорт… оплачивается он специальной пластиковой картой, зашел — пикнул, вышел — тоже пикнул. А пополняется она в основном безналом, мало где есть аппараты, принимающие кэш. Тут мы получили немало приключений и полезного опыта, если интересно — пишите, поделюсь. 
 
Третье — utilities. Необходимо заключить договора на поставку света, воды и газа. Тут много компаний, выбираете какая устраивает по цене, заключаете договор (все делается по е-мейлу). Без банковского счета — нельзя. Когда мы въехали в дом, там, разумеется, все было включено, мы просто сообщили потом дату въезда и показания счетчиков жизнеобеспечения на тот момент, а в ответ получили некую цифру — фиксированный платеж каждый месяц. В конце года мы снова сверим показания счетчиков, и если я переплатил — мне вернут разницу, если же недоплатил — ее с меня взыщут, все просто. Контракт заключается на год, расторгнуть раньше его очень и очень трудно. Но есть и плюсы — если ты переехал — контракт переезжает вслед за тобой, просто меняется адрес. Удобно. С интернетом та же ситуация. С мобильной связью — тоже, минимум на год, ну или пользуйся дорогущим препейдом. 
 
Касательно отопления, кстати, есть нюанс. Держать весь день привычные +20 дико дорого. Пришлось взять в привычку крутить термостат и топить реально только тогда, когда нужно — например, при отходе ко сну отопление я переключаю на +18. Вставать в прохладную квартиру, конечно, не особо комфортно, зато бодрит. 
 
Четвертое — медицинская страховка. Это обязательно, и стоит это около сотни евро в месяц за человека. Увы, но придется это платить. На ее оформление дается 3 месяца после въезда в Королевство. Плюс надо пройти флюорографию — TB-тест. 
 
Быть может, кому-то это не понравится, но я принял решение не разглашать объем зарплаты и какие конкретно я получил плюшки при релокации, все-таки это индивидуальный подход. А вот про расходы могу рассказать запросто, задавайте вопросы. И не только про расходы, длиннопост вышел местами скомканным, но если я начну писать очень детально, тут десяти статей не хватит, так что если хотите — ask me anything, я люблю делиться опытом, и быть может, набитые мной шишки позволят кому-то избежать оных в будущем. 
 
А в целом — мне тут   нравится. Невероятно крутая работа, хорошие люди, хорошая страна и — все возможности для яхтинга, о чем я мечтал последние несколько лет. 
 
Ссылки (да не сочтут их за рекламу, все ресурсы — чисто информационные!): 
 
 
 
 
  Social Security надо платить, не отключайте его. 
 
 
 
Спасибо за внимание.
