LaTeX: конфликт опций для пакета
niya3

Я просто вставил в документ строчку 
 
 
и теперь   ругается 
 
 
Эта ошибка указывает на то, что пакет был более одного раза загружен с указанием опций.   недоволен, потому что не может самостоятельно разбираться с опциями. (В преамбуле документа можно загрузить пакет без опций несколько раз —   обработает лишь первый запрос на загрузку и проигнорирует последующие; а вот указывать опции можно только при первой загрузке пакета). 
 
Похоже, что не всё так просто, как показалось вначале. Если ошибку вызывает следующий код 
 
 
то его определённо стоит переписать следующим образом: 
 
 
Что же делать, когда причина ошибки не столь очевидна (даже если такие загрузки разнесены на несколько строк, их легко обнаружить невооружённым глазом)? Может оказаться, что интересующий нас пакет уже был загружен где-то в другом месте. Но где именно? Если нажать после сообщения об ошибке клавишу «h» можно увидеть список опций, с которыми вызывались загрузки пакета . Если же ответное сообщение выглядит по другому, то придётся воспользоваться советами из статьи  . Главное помнить, что процесс загрузки пакета в логе окружён скобками, так что, если пакет   загружается в пакете  , то лог будет выглядеть примерно так 
 
 
Обратите внимание, что скобки, относящиеся к пакету  , заключены в скобки, относящиеся к пакету  . В случае класса  , сообщение будет точно таким же, только в первой строке будет указан путь к файлу  . 
 
Если интересующий нас пакет загружается внутри другого пакета, то можно попросить   пробросить нужные опции. Вместо 
 
 
следует писать 
 
 
Команда   просит   вести себя при окончательной загрузке пакета так, словно её параметры были указаны как опции при окончательной загрузке пакета. Из имени команды   видно, что за раз можно указать сразу несколько опций. 
 
Дело несколько осложняется, если опции нужно передать в пакет, который загружается в классе документа. В этом случае, вместо 
 
 
следует вставить команду   перед командой  : 
 
 
Может показаться, что мы попали в тупик, если в пакете   или классе   пакет   загружается с опцией, конфликтующей с той, которую мы хотели бы указать.  
 
Например 
 
 
в то время как в пакете или классе написано  
 
 
приведёт к тому, что опция   будет установлена после переданных извне опций, и   будет попросту отброшена. В некоторых случаях пакет может вывести сообщение об ошибке (но   не из таких, и опция   будет отброшена без какой-либо диагностики). 
 
В таком случае можно самостоятельно отредактировать пакет/класс (в соответствии с его лицензией). Так же будет оказаться полезным связаться с автором пакета, которая может предложить альтернативные способы решения проблемы .  
 
 
 
 

