Прототипирование — это просто, как собрать пазл. Мультикомпоненты в Figma
kamushken
…сли вы работаете в среде Figma, то скорее всего вы используете компоненты в своих дизайн-процессах и знаете в чем их преимущества. Љогда в ежедневной фриланс рутине Я устал повторЯть создание одних и тех же списков, табов, таблиц или любых других модулей, состав которых динамичен, Я начал думать об автоматизации этих процессов, чтобы рутина как минимум протекала быстрее. ’аким образом мультикомпоненты и были открыты!









€так, что из себЯ представлЯет мультикомпонент? ЊЉ С это компонент, состоЯщий из некоторого множества повторЯющихсЯ вложенных элементов, который можно масштабировать простым ресайзом высоты, ширины или по двум осЯм сразу. „авайте рассмотрим на примере. Џочти в каждом интерфейсе можно встретить выпадающий список. …сли вы фрилансер, держу пари таких списков было разработано вами предостаточно. Љаждый раз вы создавали сначала элемент списка, затем вы определЯли размерность списка (кол-во элементов по высоте), клонировали и позиционировали каждую строку друг под другом, потом объединЯли в группу или фрейм, заменЯли текст; и использовали такой компонент, чтобы продемонстрировать action по клику на выпадающий список. ‚ы осознаете, что это рутина?



€деЯ MЉ в структуре размноженных идентичных компонентах, обрезании заступов за область фрейма (clip content) и расставленных параметров ресайзинга в зависимости от направлениЯ масштабированиЯ (constraints). Љогда вы ресайзите границу фрейма С вы определЯете нужный состав будущего модулЯ в дизайне. Љоличество вложенных компонентов должно быть настолько велико, чтобы складывалось впечатление бесконечной высоты или ширины. Ќа самом деле вы редко встретите слишком много пунктов длЯ выбора в простом выпадающем списке. Џоэтому при создании Њ‘Ћ предел вложенных компонентов может быть ограничен, к примеру, высотой или шириной экрана.





‘ейчас автоматизациЯ шагает по миру. …сли когда-нибудь в будущем автоматизируют UI дизайн / прототипирование, то мы с вами скорее всего останемсЯ без работы. …сли мы начнем думать уже сейчас как автоматизировать собственные рабочие процессы С это поможет нам решать больше задач за один рабочий час. € тут на сцену выходЯт мультикомпоненты, чтобы уже сейчас ускорить дизайн-процессы.







„авайте теперь вернемсЯ к выпадающему списку чтобы, наконец, узнать как это работает. ‘мотрите как Я просто перетаскиваю готовый компонент, растЯгиваю его вниз до уровнЯ, когда доступны 5 элементов списка, а потом заполнЯю их текстом. Ѓыстро и просто:















’абы это прекраснаЯ категориЯ, чтобы создать в ней гибкий Њ‘Ћ. ‚ этом случае нас интересует масштабируемость по оси •, так как табы горизонтальны. “вы, Figma не позволЯет двигать объекты внутри подчиненного компонента, поэтому оптимально иметь в библиотеке несколько вариантов размерностей длЯ ’абов:









’аблицы более сложны, т.к. должны масштабироватьсЯ по оси Y до нужного количества строк, а по оси • до нужного кол-ва колонок. Џоэтому конструктор таблиц состоит из двух независимых ЊЉ. ‘начала вы формируете нужное кол-во строк модулем Table Base, а затем накладываете сверху модуль Multicolumn и задаете ему аналогичную высоту:











‚ данный момент Я сосредоточен на разработке и развитии 
. ‘овсем недавно вышла версиЯ 1.3, в которой уже используютсЯ мультикомпоненты и проработано более чем 240+ стандартных UI элементов. ќтот продукт действительно ускорит вашу дизайн-работу, если ‚ы работаете с графикой. Ћн безусловно будет интересен и разработчикам, так как позволЯет собирать ЗбоевыеИ прототипы без навыков дизайна. ‚ы также можете использовать еЮ как основу длЯ ‚ашей собственной дизайн-системы и объединить несколько продуктов в среде ”игмы. ‘мотрите как она работает:











…сли у ‚ас есть вопросы ? 



