Теневой бан и с чем его едят
Maya_Gameworks
Многим из разработчиков игр reddit.com известен, как хорошее средство для рекламирования их игры, но не многие знают, что современный reddit, а так же некоторые другие сайты могут сыграть с ними довольно злую шутку, которая в конце концов выливается в массу потерянного времени. Даже если Вы никогда не собирались пользоваться реддитом, но периодически пишете на форумах я советую Вам прочесть эту статью, чтобы не попасть в досадную ситуацию, в которой оказался я. 
 
Я создал свой аккаунт на reddit.com порядка 2-х лет тому назад, постил периодически но потом длительно время им не пользовался. Некоторое время назад я написал несколько тем, после чего периодически отвечал на всяко-разные вопросы в субреддитах /r/gamedev /r/unity3d. 
 
В последние дни у меня начало зарождаться подозрение: ни один из моих постов не получал никаких ответов. Ни темы, ни ответы на форумах ничего не вызывало внимания у других пользователей reddit. Я понял что происходит, когда, после моего детального ответа про преимущества Unity над Unreal 4 другой человек написал «Искренне хотелось бы знать почему некоторые предпочитают Unity Unreal Engine-у?». Вот как я вижу эту тему на реддит: 
 
 
 
А вот ссылка на   в самом reddit. 
 
Не пытайтесь там искать мои ответы — их там просто нет. Их могу видеть только я. Только когда я войду на реддит под своим логином и паролем. А вот если я сделаю log off — я их не увижу. 
 
Это называется «Теневой бан» — «Shadow ban». Эта система создана для того, чтобы спаммеры и боты не могли портить своим присутствием воздух для порядочных посетителей reddit. Работает она следующим образом: ты видишь все свои сообщения, темы, комментарии, но, кроме тебя, их не видит вообще никто. Как я впоследствии узнал, она считается более эффективной системой нежели обыкновенный бан ибо получатель бана не понимает, что он забанен и это предотвращает его от попыток создания новых аккаунтов с поддельной почтой. В теории она, конечно, интересна, но как показал мой собственный опыт, она может попросту сделать из человека идиота. 
 
Как только я убедился в моих подозрениях, я немедленно создал новый аккаунт на reddit и написал  . 
 
Если Вы и смогли перейти по ссылке, то наверняка найдете лишь на половину удаленную тему. К счастью, я успел сделать скриншот данной темы, вот как она выглядела: 
 
 
 
 
Если хотите знать, вот как выглядит почта аккаунта, который был забанен: 
 
 
 
Третье по списку входящее письмо («ответ на публикацию...») получено 2 месяца назад от робота. В нем меня уведомляют, что робот заподозрил, что я выложил ссылку на скриншот (это не совсем корректно я выложил ссылку на новостную статью со страницы Steam своей игры из раздела «News», в статье был текст и множество скриншотов). В письме мне рекомендовали препостить эту статью в специальную тему реддита и уведомляли, что моя оригинальная тема была «спрятана». У меня есть подозрение, что именно с этого момента меня забанили, но есть мнение, что мой аккаунт попросту мог быть взломан или заподозрен во взломе и за это меня забанили. Доказательств этому я не нашел (я просматривал раздел «мой контент»). 
 
А вот первое по списку письмо, это ответ от модераторов субреддита /r/gamedev на мое письмо о том, что я забанен, ответ подтверждает, что «shadow ban» существует и во всю применяется на реддите. 
 
Мои дальнейшие исследования показали, что «shadow ban» довольно распространенная система и все чаще применяется на различных крупных социальных медиа сайтах. У системы есть своя   а   возвращает сайты, на которых можно проверить не забанен ли ты тайно в Instagram а так же в Twitter (но сайт по проверке последнего почему-то лежит). 
 
Впоследствии я написал   и спросил в дискорде того самого сайта, что люди об этом думают. Мне ответили, что это распространенная практика на reddit и именно поэтому (и по ряду других подобных причин) они предпочитают общаться на gamedev.net. 
 
Если честно, я очень сомневаюсь в эффективности данной системы ибо достаточно лишь раз узнать как она работает и впредь на такую удочку ты не попадешься: просто выходите из аккаунта периодически и проверяйте видите ли Вы свои сообщения. Создатели спам-ботов с легкостью могут написать скрипт, который это проверяет, что тоже сводит весь смысл на нет. В то же время, пока ты не знаешь об этой системе, из тебя могут сделать идиота довольно просто за элементарный проступок. Как по мне, эта система гораздо хуже нежели старая добрая человеческая модерация. Было бы, к примеру, ГОРАЗДО эффективнее в самых крайних случаях выборочно скрывать одиночные посты людей или даже выборочно менять текст некоторых самых ярых постов. Такое сложнее отследить и помогает решать проблему. В любом случае, нам остается только быть бдительными и помнить, что наши посты могут попросту удалятся модерацией сайтов и форумов вот таким коварным способом и периодически это нужно проверять. 
 
Надеюсь что помогу сею статьей людям не чувствовать себя идиотами, как это произошло со мной.  
 
Будьте бдительны!
