Как я переехал в ЕС: легализация, изучение языка, поиск жилья и работы
koncewicz
Около 5 лет назад я начал получать информацию от своих знакомых, что можно довольно быстро (в течение 3-6 месяцев) и без особых трудностей легализоваться в Европейском союзе. К данной идее я отнесся довольно скептически, однако время шло, а информационный поток усиливался: внезапно оказалось, что даже мой дальний родственник уже год, как имеет ПМЖ соседней страны.
Я родился в Бресте (Беларусь), на границе с ЕС, и съездить на выходных за покупками в Польшу — вполне нормальная практика для нашего города. Однако, в данном случае речь шла не о туризме, а вполне нормальной жизни с возможностью легально работать и жить в Польше с перспективой в течение 2-х лет получить паспорт.
После предварительного сбора информации стало понятно, что речь идет о Карте Поляка (далее — КП). Мой пыл довольно быстро охладел, когда оказалось, что для ее получения необходимо:
Условия могут быть несколько иными, но в моем случае было именно так.
Дело в том, что до 1939 года Западная Беларусь и Западная Украина входили в состав Польши, и, по неофициальным данным, на территории современной Беларуси может проживать до 
 поляков, а на территории Украины — до 
 Именно данный факт побудил меня написать статью, так как Хабр может читать довольно много человек с данных территорий.
У меня на руках не было документов, подтверждающих мои польские корни. Из тематических форумов стало понятно, что нет необходимости в прямом подтверждении корней: достаточно косвенного. В моем случае это было так: мне удалось найти документ, подтверждающий, что мои прадедушка и прабабушка были в списках для голосования в Сейме. Так как голосовать могли только граждане Польши, то соответственно у них было так же и гражданство. Дальше нашел свидетельства/справка о рождении, которые подтверждали мою родственную связь с данными людьми. Этого было достаточно, что бы можно было приступить к следующему шагу.
Есть предубеждение, что на польском языке можно сразу заговорить, или как минимум понять, что тебе говорят. К сожалению, это не так, даже если вы хорошо владеете беларуским/украинским языком, но при этом первый раз встречаетесь с польским. Если не верите мне, попробуйте сходу понять, что говорят по польскому радио.
Мне попался хороший учитель, который в течение короткого времени дал основы языка. По-русски была только первая информационная встреча, а дальше — сразу в бой, все по-польски. Первых несколько занятий было сложно, но дальше дело пошло проще и без особого дискомфорта. Всего было около 30 занятий, по одному занятию в неделю (1.5 часа), плюс еще около 1-1.5 часов нужно было тратить на выполнение домашнего задания. В дополнение к этому слушал подкасты для начинающих.
Это было проблемой, так как нет официальной информации, что именно нужно знать. На экзамене разброс в вопросах может быть сотни лет. И попробуй выучи именно то, что нужно. БОльшую часть информации из истории получил от учителя еще на этапе изучения языка. Остальную информацию приходилось искать на тематических форумах, где люди делились своим личным опытом. Один из форумчан делился своей историей, как экзаменатор (он же — консул), доставая толстую папку с новыми вопросами по истории, проговаривал: ну что ж, у меня есть вопросы, которых точно нет на вашем форуме.
Что бы попасть на экзамен, необходимо позвонить в польское консульство и договориться о встрече. Проблем возникло несколько:
Оказалось, что дозвониться в консульство было чуть-ли не самым сложным действием в данном процессе. Проблема в том, что звонящих много, а номер телефона на тот момент был только один. Мне пришлось купить несколько телефонов на Android, на которых я включил громкую связь и автоматический набор. Таким образом я мог заниматься своими делами и краем уха слышать, а не появились ли длинные гудки вместо коротких. На дозвон до консула у меня ушло два месяца.
В процессе разговора человеку на той стороне провода не понравился мой уровень языка и мне было предложено еще немного его подучить и позвонить еще раз. Понимая, чем это грозит, начал уговаривать работника консульства все-таки записать меня через 1-2 месяца. Обещал, что обязательно еще вернусь к изучению языка. Слава Богу, встречу мне назначили, и я стал ждать дня X.
На удивление экзамен прошел довольно быстро и с первого раза. Как только я зашел в кабинет, консул взял у меня документы на проверку и предложил рассказать историю о себе. У меня был заготовлен текст, и по памяти я начал не спеша его пересказывать. После было несколько вопросов из истории, после чего я услышал заветные слова: спасибо, вы экзамен сдали.
После сдачи экзамена необходимо подписать бумагу, что ты считаешь себя поляком и частью польского народа.
Весь экзамен был устный и длился максимум 7-8 минут.
По прошествию около трех месяцев мне пришлось еще раз посетить консульство и забрать уже непосредственно сам пластик.
КП не дает право на работу и жизнь в Польше. Однако, по КП можно получить годовую визу, которая дает возможность работать в Польше без необходимости получения специального разрешения. Виза выдается бесплатно. 
Имея КП плюс визу в паспорте, стало понятно, что меня ничего не держит на месте и я готов к новым открытиям. Собрал один чемодан вещей, закрыл все вопросы, и, имея в кармане $1000, отправился в Краков.
Предварительно перед выездом забронировал жилье (одну комнату) за $300 в месяц.
Почему выбрал именно Краков? Там довольно много солнечных дней, и я люблю города с красивой архитектурой. Во время второй мировой Краков особо не был разрушен (в отличии, например, от Варшавы), и сейчас это один из крупнейших туристических городов Восточной Европы.
В Краков я приехал в четверг, а в пятницу стал активно рассылать резюме. Советую сразу идти на сайт pracuj.pl, потому что именно там находится наибольшее число актуальных предложений. Работает этот сайт очень просто: в первом поле указываете позицию, на какую претендуете, во втором — ваш город (или местность), где хотите работать. После нужно откликнуться на интересующую вас позицию, и, если вы будете интересны работодателю, он вам перезвонит.
Когда я выезжал из Беларуси, то взял с собой комплект рабочей одежды. Зачем? Да просто я был без понятия, получится ли найти мне работу по моему профилю (PHP Developer), и был готов к физическому труду.
Однако, решил сначала попробовать найти работу как программист, так как уже был опыт работы по найму (около 10 месяцев), плюс несколько лет фриланса.
В пятницу откликнулся на приблизительно 50 предложений, и уже в понедельник начались звонки. Честно сказать, чувствовал себя очень не комфортно, ибо это был мой первый самостоятельный контакт с людьми в еще чужой мне стране, а говорить по телефону — это вдвойне сложнее, чем лицом к лицу. Из того, что мне говорили по телефону, я понимал максимум половину. Однако, нам как-то удавалось договариваться, и из моих 50 откликов я получил около 5 приглашений на интервью. Из них в свою очередь получил один оффер.
Фирма, в которой впоследствии начал работать, после интервью предложила мне $600 чистыми (я просил $1200). Я сказал, что подумаю, и пошел на следующее собеседование. Через несколько дней мне перезвонили с вопросом, что я думаю на счет их предложения. Я ответил, что мне нужно минимум $900, что бы было на что жить. Через некоторое время мне перезвонили снова и сообщили, что они готовы мне заплатить эти деньги. Через несколько дней я уже вышел на работу.
От приезда до выхода на мою первую работу прошло около 10 дней. Однако, через 8 месяцев наш PHP отдел был расформирован, и я оказался безработным.
Кейс был аналогичный: сначала искал предложения на pracuj.pl, после — телефонный разговор и собеседование.
Вторую работу нашел в течение 2-х недель, ставка — $1800 в месяц на руки. В данной фирме я получил очень интересный опыт: оказывается, если собеседование прошло гладко, это не означает, что все будет хорошо в процессе работы. Опасные звоночки стали поступать через месяц работы, перед зарплатой. Шеф мне сообщил, что он не доволен моей работой. Диалог был приблизительно следующий:
: Марек, ты слишком медленно работаешь. Прошу в следующем месяце исправиться и работать быстрее.


: Извините, а что именно вы имеете в виду?


: Марек, мне некогда объяснять. Просто помни: я тобой не доволен и ты должен работать быстрее.
Так как я человек ответственный, то мне очень не понравился такой диалог. Как только на мой счет поступили средства за первый месяц работы, я тут же выслал шефу email, в котором сообщал, что хочу уволиться, и прошу сообщить, до какой ключевой точки мне необходимо довести проект. В течение 30 минут он мне перезвонил и, извиняясь, пытался объяснить, что я неправильно его понял: он имел в виду, что мне необходимо чаще предоставлять результаты работы, и он совсем не ждет от меня, что я должен быстрее стучать по клавишам.
У него получилось меня убедить и я продолжил работу. По прошествии нескольких недель стало понятно, что у меня не получится договориться с моим начальником по рабочим вопросам (много споров возникало по архитектуре приложения, интерпретации тех. задания и т.п.) и написал еще одно письмо приблизительно такого же содержания, что и предыдущее. Email был выслан в пятницу после работы, а в ответе начальник предложил две опции: либо закончить проект, либо сегодня был последний рабочий день и с понедельника могу не выходить на работу. С моей стороны выбор пал на последний вариант.
В данной фирме я работал меньше 2-х месяцев.
При наличии КП можно сразу же подать документы на ПМЖ. Я делал это в Кракове, в ближайшем ко мне отделении по гражданству и миграции. Необходимо было предоставить: заявление, копии всех станиц паспорта, 4 фотографии (как на биометрический паспорт), свидетельство о рождении (с переводом на польский язык), договор с места работы и договор о съеме жилья.
Через 3 месяца после подачи мне выдали карту постоянного жительства с доступом к рынку. КП пришлось отдать, так как иметь две карты одновременно нельзя.
Сразу на месте, подачи документов на ПМЖ, вам предложат поставить специальный штамп в паспорт, благодаря которому ваше пребывание в стране будет легально, если ваше дело еще рассматривается, а срок действия визы подошел к концу. Если вы решите выехать из страны, имея в паспорте данный штамп и просроченную визу, то назад заехать не получится — визу придется получать заново.
Через знакомых я узнал, что в Варшаве сдается комната за $180. Терять было нечего, и в течение одного дня совершил переезд. Работу искал по описанной схеме выше. На поиск новой позиции ушло около 2-х недель, ставка — $1800 в месяц на руки. Работодатель попросил меня открыть ИП, так как в данном случае фирма экономит на налогах.
ИП в Вашаве открывается за один день: необходимо в отделение по налогам принести заполненный бланк, и на следующий день на почту приходит уведомление, что уже можно работать.
Каких-то специальных счетов открывать не нужно — достаточно обычного личного счета в любом банке, номер которого в последствии указывается в договоре между подрядчиком (ИП) и работодателем.
Бухгалтерию можно вести самому. Однако, я не хотел этого делать самостоятельно, и воспользовался услугами бухгалтера. Мне бухгалтер обходится в $45/месяц. Раз в месяц я высылаю все свои счета покупки и продажи, а в ответном письме получаю квоты для уплаты налогов. Налоги оплачиваю онлайн, что занимает не более 5 минут в месяц.
ИП может быть с НДС и без НДС. Мне необходимо было открыть с НДС. Когда вы договариваетесь с работодателем о зарплате, то обычно оперируют ценной нетто (без НДС). Например: я хочу $XXX нетто плюс НДС.
Помимо НДС (23%), нужно заплатить еще подоходный налог (19%) и так называемый социальный налог. Как точно высчитывается социальный налог — не знаю, но выходит около 5% от суммы нетто. Итого налогов я плачу около 35% (от всей суммы, брутто).
Налоги можно (и нужно) оптимизировать. Например, купил я себе новый смартфон за $200. Это значит, что в нем уже заложен НДС, что равняется $37 (23%). В конце месяца я высылаю данный счет закупки моему бухгалтеру, и плачу налогов меньше на $37.
Существуют полу-легальные способы возврата НДС, но я не советую ими пользоваться :)
Через некоторе время мне понадобилось найти новое жилье (рекомендую искать через сайт olx.pl). Я был ограничен бюджетом в $970/месяц. Цель — найти трехкомнатную квартиру с удобным доступом к общественному транспорту. За эти деньги есть много предложений, но все они очень сильно отличаются по отдаленности от центра, комфортности, квадратуре, состоянии и т.д. Около 10% арендодателей не хотят видеть эмигрантов среди своих клиентов.
Через месяц поисков нашел четырехкомнатную квартиру на 109 м.кв. До центра можно доехать за 25 минут на автобусе, что для Варшавы считается очень даже неплохо. Цена уже включала в себя все расходы: вода, электричество и т.п. Так как квартиру нашел через посредника, пришлось заплатить ему 50% от месячной стоимости аренды. Плюс к этому, в первый месяц нужно было заплатить сразу двойную стоимость — это залог того, что я оставлю после себя порядок в помещении.
Варшава разделена на две зоны в виде кольца: первая и вторая (вторая включает в себя первую). Билет на месяц стоит $33 и $55 на первую и вторую зону соответственно. Этот единый билет можно использовать во всех видах общественного транспорта: трамваях, метро, автобусах и электричке. Исключением могут быть некоторые автобусы и электрички в момент, когда они отдаляются на значительное расстояние от центра города.
Перевозкой занимаются разные операторы. На 
 можно ознакомиться с подробной статистикой. Например, за ноябрь 2017 г. метро перевезло около 14 млн. человек, а вся транспортная сеть выполнила запланированные рейсы на 99,59%.
Лично мне очень понравилось пользоваться общественным транспортом, так как это дешево и относительно быстро. Люди, которые живут в частных домах за городом, а работают в центре, прибегают к следующей схеме: доезжают на машине до ближайшей бесплатной стоянки (это может быть станция электрички, которая идет через весь город, или паркинг возле супермаркета), а дальше в центр добираются на общественном транспорте. Содержать машину в городе довольно дорого. Например, парковочное место в центре стоит от $80 до $180/месяц.
Здесь я не встречал беженцев из Африки, Ливии или Сирии. Во-первых, государство отказалось от их приема, а во-вторых, тут не получится жить на пособие: ты либо много работаешь, либо живешь очень скудно. Возможно, именно с этим и была связана низкая вероятность терактов на 
.
Но, есть много эмигрантов из стран бывшего СССР. Цифры приблизительно такие: миллион украинцев, 100 тысяч беларусов и 10 тысяч чеченцев. В местах особого скопления русскоязычных людей информация может дублироваться на русском языке.
Так получилось, что меня и еще нескольких человек сократили (информацию об этом мы получили в один день, с промежутком в 5 минут). В срочном порядке пришлось искать новую позицию. У меня к этому моменту был профиль на LinkedIn с 1К+ контактов (в основном — рекрутеры). Написал пост, что теперь я безработный и открыт к новым предложениям. Среди откликнувшихся был рекрутер-посредник, который нашел для меня подходящую позицию. В процессе рекрутации я просил $2450 на руки, и на данных условиях был принят на работу. Время поиска работы — 2 недели.
У меня есть право уже в этом году подать документы на гражданство. Одним из условий является знание языка на уровне B1. От предыдущего гражданства отказываться не нужно.
P.S. Если остались какие вопросы — пишите, и в комментариях постараюсь ответить максимально подробно.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

