Atlassian User Group Ufa — первый блин не комом
Eskimo
Вот и Уфа дозрела до Atlassian Community и единого пространства жалоб на новый дизайн, стабильность и практического решения проблем с продуктами Atlassian. Мы провели Ufa AUG #1 и могу точно сказать, что первый блин — не комом! 
 
 
 
Программа: 
 
 
 В Уфе есть спрос на подобные мероприятия: количество участников перекрывает многие американские AUG'и (почти 20 — наш офис еле вместил), а количество (и качество) вопросов кричит о нужде в дележке общепринятыми практиками.  
 
 
В гости приходили  ,  ,  , и другие представители самых разных компаний (геймдев, IoT, стартапы).  
 
 
 
По итогам митапа, раздали Atlassian'овский мерч за лучшие вопросы! 
 
 
 
 
За последний год в целом, в Уфе стало намного больше митапов и конференций. Уфа, давай развивать IT сообщество дальше!
