Веб-разработка как стимул или в погоне за мечтой
NobisLibertasAppropinquat
‚сех приветствую!



ЊенЯ зовут „митрий. Њне 36 лет и Я веб-разработчик / дизайнер. ђаботаю в одной немецкой IT-компании.



ќто историЯ о том, как добитьсЯ чего-то большего, преодолеваЯ трудности. ‡десь сознательно буду использовать только имена, полагаЯ что все участники хотЯт остатьсЯ анонимными. Ќо если кто-то из них прочитает эту статью и узнает себЯ, то только с их разрешениЯ Я укажу фамилии, их сайты и проекты.



‚сЮ началось примерно 10 лет назад. Њолодой или не очень молодой человек т.е. Я, решил получить образование в ѓермании. ‘ам Я из небогатой семьи, без каких-либо свЯзей и ловить в моЮм городе нормальному человеку совершенно нечего. џ не буду описывать весь процесс с билетами, визами, приглашением с университета, пишу здесь совсем не об этом.



џ, как и каждый из вас, встречал истории успеха людей из Ђнглии, ‘Ђ или южной Ђмерики, и почти всегда в них находил отражениЯ своей жизни. € сейчас, просто хочу рассказать свою историю. •отЯ понимаю, что Я не единственный, кто пережил подобную ситуацию, о которой ниже.



Ќаверное, всю эту лирику нет смысла читать людЯм, у которых есть IT-образование, которые владеют английским и супер опытные, которые всЮ в жизни понЯли и лучше всех во всЮм разбираютсЯ. џ пишу длЯ простых людей, кто в силу жизненных обстоЯтельств упал духом, не знает, что делать и пусть хотЯ бы немного эта историЯ придаст вам силы посмотреть на ваши, пока ещЮ нераскрытые возможности, с другой точки зрениЯ.





€так мне было 26 лет. ‚ ѓермании изучал экономику (BWL). —естно скажу, что немецкий Я знал довольно сносно, а английский не знал вообще. ’ем не менее моего уровнЯ Языка хватило, чтобы в свободное от учЮбы времЯ, также и во времЯ учЮбы, найти неквалифицированную работу и более-менее существовать на эти деньги. Љонечно же, Я пыталсЯ искать в офисах или не такую тЯжЮлую работу, но все мои попытки, а их была не одна сотнЯ, провалились. џ понимал, что нужно было учитьсЯ в университете, но сил никаких не было после работы садитьсЯ за книги. •отЯ понимаю, что есть люди в этом смысле сильнее менЯ.



‘ целью заработать дополнительно начал торговать на ebay.de и на других ресурсах С это были, в основном, вещи. Џокупал подешевле и продавал немного дороже, но прибыль была незначительной, эта деЯтельность забирала много времени и довольно трудно было конкурировать с крупными или не очень крупными фирмами и частниками. —асто выходил в ноль и стало Ясно, что здесь ничего не заработать, по крайне мере длЯ менЯ.



—ем Я занималсЯ? ‚ основном это физический труд, где постоЯнно чувствуешь унижениЯ и острую нехватку денег: в ресторанах, на кухнЯх, на складах, сортировал разные продукты, убирал жилые помещениЯ, в больницах, на стройках, также была работа на каких-то банкетах и форумах в качестве официантов. ‡десь вспомню случай, где встретил одну девушку, котораЯ в длинных резиновых перчатках в плохо освещенном помещении драила сковородки. Ћказалось зовут еЮ €рина, она с Џерми, также приехала студенткой и подработку лучше пока не нашла. Ќо об этой девушке Я напишу позже.



‚сЮ это можно было пережить. ‘амое неприЯтное, это то что жизнь проходит мимо, а ты не получаешь ни опыта, ни полезных свЯзей, и толком образование не можешь закончить. Џорой доходило до того, что просто не было денег купить еду и одежду. ѓолодный, холодный зимой в слЯкоть с порванной обувью идЮшь на работу, где можно будет надеть сухую одежду и какое то времЯ побыть в тепле. 



‡накомые, которые чувствовали себЯ получше в финансовом плане, помогали, но сами понимаете, у каждого своЯ жизнь и свои проблемы, поэтому карабкаешьсЯ сам. € всЮ же Я благодарен …вгению из ђостова, который подарил мне зимнюю куртку и Ђлександру из Љиева, который отдал мне обувь длЯ работы. Џозже этих людей Я искренне отблагодарил. Ћтблагодарил не за то что они дали одежду, а за то что не остались безразличными к судьбе другого человека.



‚сЯ эта историЯ продлилась около 5 лет, где попытки сделать свою жизнь лучше заканчивались полным провалом, и с каждым разом становилсЯ всЮ ниже и ниже по соц. статусу, при этом терпишь боль и лишениЯ. Ќо ситуациЯ всЮ же не была совсем плачевной, какой-то ресурс длЯ жизни ещЮ был.





Љогда точка кипениЯ достигла максимума, передо мной встал вопрос, что делать и нужно было в корне что-то менЯть, потому что дальше было только отчаЯние и странное чувство нежеланиЯ жить.



‚озможно у вас было похожее, но вы окончательно и бесповоротно решили поменЯть жизнь и понимаете, что многим готовы пожертвовать ради достижениЯ цели. ’акаЯ же ситуациЯ была и у менЯ. џ был настроен серьЮзно и очень решительно, изменить жизнь в лучшую сторону.



Џо странному стечению обстоЯтельств так или иначе интересовалсЯ IT-темой и старалсЯ читать новости, но конкретно менЯ интересовало, создание сайтов и одностраничных приложений. ‚от несколько ресурсов, на которые подписан 
, 
, 
. Ќо это было всЮ на уровне простого интереса и не вызывало никогда мыслей начать зарабатывать на этом. Ќо именно это и стало отправной точкой.



џ начал собирать информацию о сайтостроении. Љаждую свободную секунду, во времЯ перерыва на работе, в транспорте, дома Я изучал новую длЯ себЯ область знаний. Ћказалось, что основнаЯ структура это HTML, все стили мы оформлЯем на CSS (позже освоил less и scss), а логику пишем на JavaScript. ’ак мне удалось создать, первый сайт, который выглЯдел крайне убого, но это был хоть какой то результат и небольшой опыт.



Ќекоторые ищут какие-то волшебные курсы (с очередным интернет-гуру) после которых вы сразу же овладеете новыми знаниЯми. ќто не совсем верно, потому что информациЯ собираетсЯ из разных источников: это конечно же книги, видео-уроки, статьи, те же самые курсы (любые какие только найдЮте), в том числе онлайн-курсы, и много практики. ‡акреплениЯ пройденного на практических примерах. € конечно же один из самых лучших сайтов длЯ разработчиков 
 где вы найдете просто кучу ответов в процессе выполнениЯ проектов. ‚ любом случае это труд и усердие, которые необходимо приложить.



Ќадо сказать, что мне тогда уже было 31 и ситуациЯ усугублЯлась отсутствием высшего IT-образованиЯ, опытом работы и хорошим владением нем. и англ. Языками. ’.е. абсолютно неконкурентоспособный кандидат без малейших перспектив устроитсЯ хотЯ бы в самую захудалую контору. Ћтобрав несколько более менее подходЯщие должности, где требовались джуниоры во фронтенд разработке, Я всЮ же отправлЯл резюме, которые приходили или отказом или оставались без ответа. Џоэтому стандартными методами найти работу в лоб у менЯ не было никаких шансов и Я это хорошо понимал.





Џосчитав свои сбережениЯ стало понЯтным, что без работы могу продержатьсЯ максимум два месЯца и за это времЯ Я собиралсЯ воплотить в жизнь план, который созрел у менЯ. Ђ именно предложить себЯ в качестве джуниор-разработчика, который бесплатно, но за опыт, будет работать или проходить практику. џ понимал, что много это мне не даст, но это будет опыт, а также Я смогу уже на след. работе показать, такие то проекты, решал такие то задачи и в решение каких вопросах учавствовал. € в этом видел пусть слабую, но надежду на старт в IT-области. ‚рЯд ли кому-то в голову придЮт работать бесплатно и это могло отличить менЯ от других претендентов. ’акже нужно было что-то показать работодателю из сделанных проектов, пусть даже с ошибками или выполненные Тне в трендеУ.



‘оздавать портфолио не было времени и глубоких знаний. Џоэтому Я сделал свою биографию в виде динамической инфографики (сейчас бы Я сделал всЮ совсем по-другому), которую реализовал на закрытом сайте. ‚се диаграммы, биографию, навыки, и небольшие сделанные проекты, всЮ было представлено на этой сайте. ‚ыпадающие списки, кнопки, меню, слайдеры и т.д. всЮ было согласовано между собой и собрано в один единый проект. € теперь когда отправлЯл резюме прикреплЯл ссылку на сайт, где прилагалсЯ логин и пароль длЯ доступа. € любой потенциальный работодатель сразу же мог оценить уровень квалификации и скажем так степень нужности фирме. —ерез 
 Я фиксировал все IP кто заходил, с каких частей ѓермании, куда кликал мышкой и что просматривал. Ќу а за ценные советы по оформлению качественного дизайна Я хотел бы поблагодарить талантливого дизайнера „ениса из Њосквы, который совершенно бесплатно помог разобратьсЯ с подбором нужных шрифтов и цвета длЯ графиков.



Љонечно же Я мог бы зарегестрироватьсЯ на 
 и 
 Ќо во-первых Я не был супер крутым спецом в разработке и мне что-то не очень нравилось открытость этих данных, при желании любой мог бы увидеть кто Я и где работал. Џозже Я всЮ же там оказалсЯ, длЯ саморекламы, хотЯ это и не принципиально.





Џримерно на третий день после рассылки резюме, началось что-то необъЯснимое. …сли раньше Я получал 100% отказов из 100. ’о теперь 80% приглашали поговорить, звонили, предлагали напомнить о себе позже. Ђ одна фирма в этот же день пригласила на собеседование, куда Я и пришЮл.



‘ама фирма была небольшой и состоЯла из 5 человек. Ќа собеседовании был только глава этой фирмы. Ћн понимал, что нет образованиЯ и опыта работы, и мой немецкий был не самого лучшего качества. Ќо у него перед глазами был мой проект, который выполнен пусть и не профессионально, но со мной можно было попробовать начать работать. ‘кажу честно, он просто поверил в менЯ.



‡анимались они созданием dashboard приложений длЯ индустрии (
). Њой ТсайтУ этому шефу понравилсЯ и даже был похож на ту работу которую они выполнЯют. €спользовали они JavaScript и свой собственный фреймворк версии 1.0, что менЯ позже не обрадовало, т.к. стало понЯтным приложение сырое, документации нет, специалистов мало. Ќо всЮ это Я не мог знать в самом начале пути, самое главное, наконец то годы лишений и страданий заканчиваютсЯ. Ћни менЯ принЯли. ‡арплату предложили почти в 4 раза выше (даже не спросили почему в резюме стоит слово бесплатно) по сравнению с тем что зарабатывал раньше и в это Я просто не мог поверить. € всЮ это сделал Я сам и таких денег никогда в своей жизни не видел.



€ всЮ же объЮмы и сроки сдачи работы немного напрЯгали. —ерез год Я ушЮл оттуда. Ќо опыт в ТбоевомУ JavaScript?е, немного в PHP и MySQL баз данных мне всЮ же удалось получить. 



џ пропущу несколько эпизодов, в других фирмах там также была работа, тЯжЮлые новые знаниЯ, запутанный код, знакомство с Jira и Git, неадекватные ТколлегиУ и какие-то вечно кричащие эффективные менеджеры (да-да, они тут тоже есть), которые не могут наладить взаимопонимание с клиентами, у которых не получалось договоритьсЯ о цене за работу с украинскими и польскими компаниЯми и не в состоЯнии понЯть, как переделать их GPS веб-систему на ѓ‹ЋЌЂ‘‘ или когда шеф фирмы договариваетсЯ о создании нового продукта, подписывает какие-то бумаги, а только потом спрашивают у специалистов на фирме, смогут ли они этот проект реализовать просто мракЙ и т.д. Ќо всЮ это был богатейший проф. опыт работы в немецких компаниЯх о которым врЯд ли кто-то расскажет.



€ всЮ же мне повезло. ’ам Я встретил несколько ТнашихУ программистов из “краины, ђоссии, Ѓелоруси и Љазахстана, которым не нужно было долго объЯснЯть и мы понимали друг друга с полуслова. ‚сЮ таки наши люди есть наши люди, наверное только за границей это и понимаешь. —тобы кто не говорил мы один народ.



—ерез времЯ, жизнь нас разбросала в разные стороны. Љто-то уходил во фриланс, два парнЯ открывали свой стартап (что-то с бекенд и настройкой серверной части), остальные переходили в другие фирмы. Ќо контакт с друг другом мы всегда поддерживали и помогали как могли. „елились информацией, и ТрекомендовалиУ уже нашим начальникам, хороших специалистов, естественно наших людей. ’ак мы устроили парнЯ из Љазахстана на хорошую должность PHP-разработчика, свЯзанную с гос. страхованием, другого как ТфротендщикаУ в логистическую компанию, ещЮ одного в отдел IT-безопасности одного из нем. банков. Џотом Я нашЮл €рину, о которой писал выше. ђабота у неЮ была получше предыдущей, но всЮ же неблагодарнаЯ. Ћбщими усилиЯми устроили в одну аудиторскую компанию с очень достойной зарплатой, чему она сейчас очень рада. 







‘амое мощное слово С трудолюбие.

‘амореклама и самопрезентациЯ, как ключ к успеху.

Ќе ждите, а создавайте будущее сами и прЯмо сейчас. ‚сЯ сила в вас самих.

’рудности закалЯют и собирают вокруг вас цельных людей.

Ѓывшие одноклассники, однокурсники, друзьЯ проверЯютсЯ только в деле, а не на словах.

€ конечно же помогайте друг другу!



P.S.: Џочти все мои знакомые из “краины и ђоссии не знают эту историю, и всегда были уверены, что если Я в ѓермании, то жизнь удалась. ’е трудности, которые описаны, имеют место быть. Ћдних они ещЮ ждут, у других уже позади. Ќо Я вам искренне желаю никогда о них не знать.



€ помните: Зnobis libertas appropinquatИ (нам предстоит свобода).