Профессионалы vs Любители
Estee

В очередном разговоре у кофеварки всплыла тема: Профессионалы vs Любители.  
 
Каждый из нас сталкивался и с теми и с другими в своей жизни. Нам доводилось где-то и самим выступать Профессионалами, а где-то Любителями. Каждый из нас имел свой негативный и позитивный опыт.  
 
Обсуждали, как и любую другую неоднозначную тему бурно и долго. В итоге родилась некая табличка, примерно описывающая реакции Профессионалов и Любителей на различные ситуации.  
 
  У каждого из нас были всевозможные примеры: как налажали Профессионалы, когда ситуация зашла в тупик и ситуацию спас Любитель; как налажали Любители и проект пришлось за большие деньги отдавать Профессионалам и все наоборот.  
 
Но было кое-что, что подумали мы все: если ты знаешь, что хочешь или тебе достаточно, чтобы оно нормально работало, если ты сам Профессионал — иди к Профессионалам, не искушай судьбу.  
 
Если же ты хочешь, чтобы твоим проектом горели, чтобы тебе предложили что-то, о чем ты даже подумать не мог, если тебе нужен спарринг-партнер для понимания того, о чем вообще твой проект и твоя жизнь — не ищи Профессионалов. Ищи Любителей. Ищи тех, кто будет мыслить нестандартными путями, потому что не любят или просто не знают стандартных путей. Но будь готов получить все, что причитается за работу с Любителями.
