Инвентаризация (бизнес-*) процессов через актуализацию должностных инструкций в интересах информационной безопасности
pa_kulikov
Привет, Хабражитель!
Предлагаю вниманию статью, объединяющую вещи, на первый взгляд, не имеющих между собой ничего общего: должностные обязанности работников, инвентаризация (бизнес-*)процессов и информационной безопасности.
Будут рассмотрены следующие темы:
Добро пожаловать под кат!
Привет еще раз под катом :)
Перед тем, как продолжить чтение, автор хотел бы указать на некоторые особенности повествования и специальные блоки, в которых им помещены важные, на его взгляд, сведения и / или уточнения, которые помогут читающему правильнее понять ту мысль, которой он хотел поделиться:
Начнем с формирования общего понятийного ряда.
Сегодня большинство Компаний остаются построенными функциональным образом и представляют собой механизм, обладающим набором функций. Эти функции распределяются среди подразделений, где их исполняют работники-исполнители. Выполняя свои узкоспециализированные задачи, работники перестают видеть конечные результаты труда всего предприятия и осознавать свое место в общей цепочке. Они перестают быть ориентированы на целевые задачи Компании, так как их видение происходящего чаще всего не выходит за рамки собственных подразделений, в которых они работают. Монопольное положение каждой службы внутри Компании приводит к тому, что работники этих служб считают себя незаменимыми, из-за чего взаимодействие между функциональными отделами и службами нередко приобретает разрушительный для характер. По большому счету это положение дел не хорошее, но и не плохо; оно — никакое. 
Отношение к вопросу наличия или отсутствия должностных инструкций в целом можно выразить в 4 группах:
В целом можно говорить о двух подходах к созданию должностных инструкций: западному и российскому. Западный подход заключается в составлении очень коротких инструкций, где описание функционала занимает буквально несколько строк. При этом для каждой из функций создается отдельный регламент, где она описывается более детально.

Российский подход выражается в том, что инструкция максимально полно описывает функционал, без дополнительных ссылок на регламенты.
Вне зависимости от подхода к созданию, цели должностных инструкций можно сформулировать следующим образом:
Должностные инструкции — необходимый и действенный инструмент повышения эффективности бизнеса. Их наличие позволяет:
Как и любой другой инструментарий, должностная инструкция при правильном формировании и поддержании может быть:
Формальный подход к разработке должностных инструкций, когда они составляются по шаблонам, не соответствуют задачам бизнеса, не отражают основные задачи сотрудника на данной должности, не направлены на достижение главной цели Компании, приводит к тому, что на выходе получаются бесполезные, неработающие документы. В данном вопросе большую роль играет отношение к должностным инструкциям работодателя. Если он рассматривает их как эффективный инструмент управления персоналом, скорее всего, так и будет. Но если инструкции разрабатывают сотрудники, далекие от понимания реального функционала специалистов, их творение никому не принесет пользы.
Многие Компании, разработав должностные инструкции один раз, более не корректируют их, хотя бизнес-процессы периодически претерпевают определенные изменения, что должно находить отражение в инструкциях. В условиях жестких требований современного бизнеса нет смысла пользоваться должностными инструкциями, не раскрывающими специфику Компании и не содержащими строго закрепленные задачи, функциональные обязанности персонала, описание желаемого результата работы и перечисление ответственных за ее эффективность.
 
В условиях жесткой конкуренции все больше руководителей стали понимать, что основным ресурсом, позволяющим достичь стратегических целей, является персонал, которому необходимо уделять должное внимание, прежде всего стимулировать, как материально, так и нематериально. Одним из эффективнейших HR-инструментов, способных помочь Компании решить эти задачи, является система грейдов / бэндов, при разработке которых важную роль играют выверенная и прозрачная организационная структура и грамотно описанные должностные инструкции / компетенции, которые позволяют избежать многих проблем и сокращают затраты на данную процедуру.
На любом этапе развития Компании возможны ошибки и отклонения от запланированных бизнес-результатов. Чтобы минимизировать подобные риски, необходимы четкое планирование и контроль. Наличие в Компании такого действенного средства управления, выполняющего организационную, регламентирующую и регулирующую роль, как должностная инструкция, упрощает контроль над результатами работы сотрудников.
Осуществляемый с помощью должностных инструкций контроль над деятельностью является частью системы управления персоналом. Содержащиеся в должностных инструкциях данные позволяют быстро оценить, что необходимо сделать сотруднику для достижения поставленных целей, какие меры следует предпринять для повышения эффективности его деятельности. Подробные должностные инструкции задают стандарты и технологии выполнения поставленных задач, на которые может опираться как сам сотрудник, так и его руководитель. С их помощью можно оценить, насколько сотрудник соответствует занимаемой должности, и применить к нему определенные меры воздействия.
Инструкции — это прекрасный инструмент для планирования карьеры, если они включают пункт о требуемых знаниях и квалификации. Используя информацию из этого пункта, очень просто понять, какие навыки необходимы тому или иному сотруднику, чтобы занять ту или иную должность.
Прежде чем продолжить следует классифицировать процессы. Вообще классифицировать что-либо имеет смысл только тогда, когда выделяемые при классификации группы в дальнейшем будут использованы, а их наличие "упростит" жизнь. При том всегда необходимо помнить, что любые объекты могут быть классифицированы разными способами, но всегда сохраняют свои общие характеристики.
Под 
 будем понимать группировку объектов исследования в соответствии с их общими признаками, называемыми основанием классификации.
Основания для классификации процессов:
Приведем сравнение характеристик Функции / Процесса / Проекта:
Управление — действия определенного субъекта, направленные на изменение и манипуляцию объектами и субъектами для достижения заранее определенных целей.
Пример:
В самом начале статьи автор приводил список терминов и определений, в котором давалось определение информационной безопасности. Приведем его еще раз: 
Работник, следую своим должностным обязанностям, закрепленных в должностных инструкциях, выполняет Функции, ведущие либо к реализации Проекта, либо входящие в состав Процессов, использует в своей деятельности информацию, хранящуюся в разных информационных системах и ресурсах. 
Автор считает правильным и целесообразным формировать ролевую модель доступа к информации в информационнных системах и информационных ресурсах сопоставляя уровни доступа с ролями в процессах, без оглядки на должность, но на выполняемый функционал.
На рисунке ниже представлена классификация информации по видам доступа.
Принимая во внимание, что обеспечение безопасности (любого ее вида) — непрерывный процесс, то в Компаниях с функциональным подходом к управлению, интеграция мер обеспечения безопасности связана с преодолением противодействия со стороны владельцев функций, что либо приводит к созданию "собственных" подразделений обеспечения безопасности (в частности — информационной) в функциональной вертикали (в Департаменте / БЕ), либо "местечковое" внедрение мер (очень сильно зависит от отношений лица, отвечающего за информационную безопасность и владельца данной конкретной функции).

Также в своей практике автором были замечены следующие варианты подчинения служб информационной безопасности:
Как правило, выделяют 5 мотивирующих факторов построению системы управления (менеджмента) информационной безопасности:
Для построения эффективной системы, Компании придется пройти через 3 этапа:
У читателя к этому моменту может сложиться естественный вопрос: "что хочет сказать автор?". "Зачем он пытается состыковать несостыкуемое?". "Кому нужна вся эта инкапсуляция ёжика в ужика?" и как наконец-то понять тему "инвентаризация бизнес-процессов через актуализацию должностных инструкций в интересах информационной безопасности"?
Уважаемый, Хабражитель, все просто!
Почему именно информационная безопасность может быть мерилом бизнес-процессов?

Информационная безопасность — это процесс. Непрерывный во времени. 
При функциональном подходе к управлению перед каждой структурной единицей (сотрудник, отдел, управление) закреплен ряд функций, описана область ответственности, сформулированы критерии успешной и неуспешной деятельности. Как правило, горизонтальные связи между структурными единицами слабы, а вертикальные связи по линии «начальник-подчиненный» — сильны. Подчиненный отвечает только за порученные ему функции и, возможно, за деятельность своего подразделения в целом. Функции и результаты работы параллельных структурных единиц его не очень интересуют.
При процессном подходе к управлению каждая структурная единица обеспечивает выполнение конкретных процессов, в которых она участвует. Обязанности, область ответственности, критерии успешной деятельности для каждой структурной единицы сформулированы и имеют смысл лишь в контексте конкретного процесса. Горизонтальные связи между структурными единицами при таком подходе значительно сильнее, чем в случае функционального подхода. Вертикальные связи между структурными единицами и по линии «начальник-подчиненный» несколько слабее.
Недостаточно в должностной инструкции исполнителя написать "обязуется соблюдать требования информационной безопасности". 
Реализация процессного подхода выводит управление Компанией на качественно новый уровень. Руководство Компании ясно видит функции исполнителей, движение ресурсов (в том числе информационных), распределение ответственности в организационной структуре (ролям и их месту в процессах), имеет возможность четко фиксировать места возникновения проблем и принимать своевременные меры по их устранению.
Читать схему следует сверху вниз и слева направо.
Процессы Компании направлены на создание продуктов и услуг для Клиентов. Для обеспечения удовлетворенности Клиентов эту деятельность следует структурировать.
Чтобы определить, какими должны быть процессы важно понять:
Эти вопросы относятся к стратегии действий Компании на рынке. Не имея на них ответов, невозможно определить требования к бизнес-процессам. Если не соотносить свою деятельность с потребностями Клиентов и возможностями Конкурентов, то в конечном итоге может оказаться, что Компания делает совсем не то, что на самом деле нужно текущим Клиентам и способно привлечь новых. Определение своего Клиента и понимание его потребностей — залог успеха.
Говоря об идентификации стратегии, предполагается, что ее не придется разрабатывать «с нуля» и что Руководство имеет определенные представления о долгосрочных целях и направлениях развития Компании и ее бизнеса. Разумеется, если у Компании на экспертном уровне отсутствует видение рынка и стратегии, то необходимо провести исследования целевых потребителей и определить позиционирование на рынке. Эти представления должны иметь отражение на бумаге. В этом и состоит процесс идентификации стратегии.
Организационная концепция включает пять элементов:
Определив процессы верхнего уровня следует составить концептуальное описание, включающее элементы:
После завершения работы над организационной концепцией имеется всё необходимое для построения карты основных процессов Компании. Карта процессов отражает состав процессов верхнего уровня (бизнес-процесс по классификации) и составляющие их процессы второго уровня (сервисные процессы по классификации).
Карта процессов дает общий взгляд на основные процессы Компании и позволяет увидеть из чего состоит ее деятельность, какова структура цепочки процессов, направленных на удовлетворение потребности Клиентов. Дальнейшая работа по созданию системы управления процессами направлена на углубленное и детализированное представление.
Главное назначение организационной структуры – обслуживание бизнес-процессов. Ожидаемо, что на этапе создания Компании никто не думал о каком-либо подходе к управлению и очень часто (если деятельность Компании не сводится к перепродаже товаров с наценкой в 146%) это гремучая смесь функций, процессов вокруг одного-двух проекта.
Обслуживание процессов достигается путем соотнесения функций исполнителей в процессах с центрами ответственности в организационной структуре. Этот анализ проводится на этапе разработки организационной концепции. Опираясь на его результаты, следует уточнить и сопоставить функции подразделений Компании и их области ответственности.

При этом нередко выявляются функции, которые в существующей структуре ни за каким подразделением не закреплены. В этом случае необходимо пересмотреть состав функций и либо сформировать недостающие центры ответственности, которые должны будут обслуживать «ничейные» процессы, либо высвободить ресурс. 
Описание организационной структуры должно включать следующие элементы:
Идентификацией процесса будет выступать спецификация, выполненная в форме таблицы с указанием характеристик процесса:
Чтобы определить цель процесса необходимо очень хорошо знать своего Клиента — без обратной связи с Клиентом невозможно будет эффективно удовлетворить его потребность. Согласно представленному ранее классификатору процессов, следует помнить о внутреннем Клиенте.

Результаты процесса – это то, что создается в ходе его выполнения и обеспечивает достижение целей процесса. Цели характеризуют изменения, который должен произвести процесс, а результаты – это продукт процесса, его «выход».

Определив цели и результаты процесса, значимые для всех заинтересованных сторон, можно перейти к созданию инструментов измерения, то есть показателей процесса. Показатели должны отражать достижение целей и быть измеримыми.
Для идентификации параметров процесса важно соблюдать последовательность действий: сначала определяют потребителей процесса, исходя из этого формулируют цели и описывают результаты и потом разрабатывают показатели и способы их измерения.

Есть два вида ресурсов – расходуемые в ходе выполнения процесса и возобновляемые ресурсы. К первому типу относятся, например, материалы, используемые в производстве, или деньги. Ко второму – оборудование, программное обеспечение, разнообразные инструменты и т.п.

Знать ресурсы очень важно! Только зная ресурсы, можно определить поставщиков и смежные процессы, обеспечивающие ресурсами данный процесс.
На основе результатов структурирования и идентификации процессов разрабатываются должностные обязанности сотрудников. Для этого достаточно из спецификаций процессов (предыдущий пункт) выбрать те из них, в которых работник указан как исполнитель. Его рабочие функции – это функции исполнителя данных процессов.

Должностные обязанности являются неотъемлемой частью должностной инструкции работника.

В ряде случаев (грейдинг / бэндинг) должностные обязанности делят на 2 части: прямые и совместные обязанности. 
Столбцы "Цели", "Результаты" и "Показатели" также фигурируют в Семействе должностей при описании должностей, функций, компетенций. т.о. данные из одного источника связаны с многими документами.
Определение компетенций специалистов, необходимых для выполнения функций в бизнес-процессах — сложный и, порой, субъективный процесс. Ожидаемо, что любой руководитель стремится, чтобы у него работали компетентные работники, имеющие релевантные знания / навыки / умения / опыт.

Определение компетенций необходимо для того, чтобы подробно и корректно описать профиль должностной позиции, который будет использоваться как для подбора специалистов на должность (в семью), так и оценки их соответствия занимаемой должности.
Невозможно добиться устойчивых результатов выполнения процессов без обеспечения процессов человеческими ресурсами необходимого качества.
Для определения состава компетенций необходимы следующие данные, сведенные в таблицу:
Безусловно, сведения, полученные на данном этапе могли бы быть крайне ценными как на следующем этапе, так и при взаимодействии с внешними подрядчиками / Клиентами / Конкурентами.
Построение профиля должности необходимо для подбора кандидатов на рассматриваемую позицию (члена Семьи), а также проведения оценки работников.

Для чего нужен профиль должности? Во-первых, на его основе составляются объявления о вакансии; здесь содержится вся необходимая для этого информация. Во-вторых, он служит руководством при отборе кандидатов на должность. В-третьих, на его основе проводится оценка соответствия сотрудников занимаемой должности. В-четвертых, он используется для составления индивидуального плана обучения сотрудника с целью достижения опережающих значений и пересмотра профиля.
Целесообразно профиль должности объединить с таблицей Семейства должностей, таким образом будет проще выявлять потребность в текущем состоянии.
Не рассмотренными остаются:

Определение показателей деятельности (KPI) и Установление правил вознаграждения за результат — неразрывно связаны с результатами Идентификации процессов, а также уровня зрелости менеджмента;

Разработка регламентов процессов и Разработка инструкций для исполнителей — неразрывно связаны с результатами Идентификации процессов, а также с вовлеченность самого Бизнеса в процесс разработки регламентов и инструкций, либо привлечения сторонних участников (в первом случае — скорость, во втором — качество).
В своей деятельности автор встретился с ситуацией, когда надо было актуализировать должностные инструкции всех работников Компании. 
Для автоматизации нам понадобится 3 файла.

2 файла Microsoft Excel и

1 файл Microsoft Word.
Первый файл Microsoft Excel нам понадобится для его заполнения. Второй файл Microsoft Excel для "транспорта". Как уже указывалось ранее — решение максимально упрощенное для широких масс. Файл Microsoft Word будет содержать шаблон и поля для автозаполнения из "транспортного" документа.
Второй файл Microsoft Excel является ничем иным как транспонированной таблицей. Это естественное ограничения, т.к. данные для использование в файле Microsoft Word должны быть в формате обычного текста. В тоже время заполнять изначально транспонированную таблицу неудобно — она становится не читаемой, особенно при наличии в семье более 7 участников.
Описанный в статье подход направлен на удовлетворение потребностей следующих групп по интересам:
Отдел кадров – формирование семейств должностей, для быстрого формирования требований к кандидатам, в зависимости от потребностей процессов;

Проектный / процессный офис – формирование набора компетенций, доступных для реализаций новых проектов / процессов;

Информационная безопасность – формирование ролевой модели, формируемой вокруг роли в процессе, а, следовательно, вокруг уровня конфиденциальности информации;

Информационные технологии – формирование наборов конфигураций (серверных / пользовательских / АРМ), управление лицензированием и бюджетными тратами при реализации автоматизации процессов;

Лицо принимающее решение — формирование актуальных данных для принятия управленческих / стратегических решений.
Структурированные и документированные процессы в Компании, описанные и поддерживаемые должностные инструкции, обеспечение информационной безопасности — все это факторы, указывающие на зрелость Компании. Следуя картинке выше — 0 уровень преодолен и остался далеко позади.

С трех разных сторон — процессы, организационное управление, обеспечение информационной безопасности — драйвером становится лишь одно — достижение удовлетворенности Потребителя, что в свою очередь характеризуется повторяемостью функций, стремлению достижения результата не только в срок (с мотивацией "кто быстрее?"), но и с заданным качеством (с мотивацией "кто качественнее?").
 — это попытка описать один из вариантов, при котором изменение в обеспечении информационной безопасности, может потребовать рутинной работы, что в свою очередь может повлиять на общий уровень Компании. т.о., опосредованно, но достигается, интеграция мер обеспечения информационной безопасности в процессы Компании. 
Спасибо за уделенное время.

С радостью отвечу на комментарии.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

