Англоязычная версия Хабра: быть или не быть?
raiym

В последние дни обдумываю новый материал для Хабра, в тоже время хочу опубликовать его и на английском языке, для того чтобы ссылаться на статьи в англоязычном сегменте интернета.  
 
Чтобы добиться примерно похожего с Хабром результата, можно написать статью на   и опубликовать ссылку на  .  
 
Но на Medium помимо разработки публикуется все что угодно и поэтому аудитория там самая разная, нет возможности вещать только на разработчиков, как в случае с Хабром, а прочтет статью только тот, кто скорее всего будет искать ее в поисковике. Минусы можно перечислять дальше.  
 
Hacker News же (в общем как и Medium) больше похож на форум обо всем, чем на серьезный ресурс, где можно обсудить публикацию, которая будет актуальна в течении многих лет после выхода статьи.  
 
Тема поиска аналога Хабра на английском поднималась несколько раз ( ,  ,   и  ) и я думаю есть еще много разных вариантов, но нет, на мой взгляд, стандарта, которым считается Хабр в русскоязычном сегменте.  
 
Видимо тема вызывает интерес не только у меня. Поэтому возникло, на мой взгляд, логичное предложение, которое хотелось бы вынести на публичное обсуждение.  
 
 
Что думает сообщество и команда ТМ по поводу запуска англоязычной версии Хабра?  
Стоит ли нам ждать такого развития событий? 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Как вам идея? Хотели ли бы вы подобный ресурс, писали бы туда?
