Что такое крауд-маркетинг? Самый полный гайд и 9 конкретных советов для эффективного применения
irudnyk
Если вы владелец сайта, особенно молодого, или же вы работаете в сфере SEO-продвижения, то наверняка вы сталкивались со следующими вопросами: 
 
 
Все эти вопросы можно решить с помощью поискового продвижения.  
Выход в ТОП = постоянный приход “теплых” клиентов, которые заинтересованы в вашем продукте.  
 
Но вот занять ТОПовые позиции, особенно в конкурентной нише, — задача не из легких.  
 
Одним из наиболее эффективных решений этой проблемы является ссылочное продвижение. 
 
Но только если раньше можно было просто закупить ссылок на бирже — и вы уже на первых позициях в поисковиках, то сейчас такие действия приведут к полностью противоположному результату.  
 
Но! Ссылки по-прежнему будут работать в 2018 году. В качестве подтверждения можно привести данные исследования, проведенного компанией referr.ru.  
 
Большинство экспертов в области ссылочного продвижения отдают предпочтение такому инструменту, как крауд-маркетинг. Причиной тому является его безопасность и невысокая стоимость по сравнению с альтернативными вариантами. 
 
Рассмотрим подробнее.  
 
 
  — это привлечение внимания целевой аудитории посредством размещения рекомендательных комментариев на форумах, Q&A сайтах, в блогах, а также в других местах общения людей. 
 
С его помощью можно сформировать положительное поле вокруг компании, придать естественности ссылочному профилю, увеличить охват аудитории.  
 
Термин “крауд-маркетинг” в СНГ появился около 4 лет назад. Его создателем и распространителем стал известный украинский маркетолог Юрий Титков. 
 
 
Если их размещением занимаются специалисты, то крауд-комментарии ничем не отличаются от обычных. Они подходят для проектов на различных языках. Вот несколько примеров.  
Для англоязычных площадок: 
 
 
 
для рунета: 
 
 
 
 
 
 
Особенность крауда в том, что его можно отнести как к SEO, так и к маркетинговым инструментам. Он не только повышает позиции сайта в поисковой выдаче, но еще и способствует увеличению клиентооборота. 
 
 
 
Чем больше обратных ссылок ведет на ваш сайт, тем более авторитетным он становится для поисковых систем. Но важно еще и то, чтобы ссылочную массу составляли не только классические арендные ссылки, но еще и безанкорные. Добиться этого можно с помощью крауда. 
 
 
 
Попадание в ТОП приводит к резкому увеличению посещаемости сайта. Дело в том, что большинство людей при поиске какого-либо запроса в интернете останавливаются на первых 3 сайтах результатов выдачи, даже не просматривая остальные страницы.  
 
 
 
Сейчас все боятся попасть под фильтры Яндекса и Гугл, и это вполне обосновано. Новые алгоритмы поисковых систем обнаруживают покупные ссылки и понижают такие сайты в выдаче.  
 
 
 
В этом случае отличной альтернативой являются крауд-ссылки, которые оставляются обычными пользователями в рекомендательном ключе, и принимаются поисковыми системами за естественные.  
 
 
 
Крауд-ссылки, размещенные на релевантных площадках, приведут на ваш сайт не просто случайных пользователей, а именно целевую аудиторию. Но для этого нужно правильно подобрать площадки.  
 
 
 
Если о вашем продукте/услуге много негативных комментариев в сети, то с помощью крауда можно значительно улучшить ситуацию. Положительные комментарии перекроют негативные, и за счет этого общий образ компании будет смотреться значительно лучше.  
 
 
 
 
 
Чем больше площадок вы проработаете, чем больше ссылок оставите, тем больше людей узнают о вас. А значит впоследствии могут стать вашими клиентами.  
 
 
 
Если вы только недавно начали деятельность, то, вероятнее всего, отзывов о вашем продукте еще мало или же их вовсе нет. Как известно, всегда существует такая проблема как “страх первого комментария”. Крауд-маркетинг позволяет подтолкнуть ваших клиентов к написанию отзыва. Ведь если уже размещено несколько комментариев, то свой оставить намного комфортнее. 
 
 
 
 
 
Сейчас крауд пользуется популярностью, поэтому вполне вероятно, что ваши конкуренты уже могли тестировать данный инструмент. В этом случае вам потребуется подобрать площадки, где еще нет ссылок на конкурентов. Но! Если у вас хороший продукт, который превосходит конкурентов, то вполне можно размещаться на проработанных конкурентами площадках. 
 
 
За 4 года, которые существует крауд-маркетинг, появились разные стратегии его использования. В зависимости от выбранной стратегии технология выполнения может существенно отличаться.  
 
Рассмотрим алгоритм действий при реализации классического крауд-маркетинга: 
 
 
Вроде бы все просто, но когда дело доходит непосредственно до реализации, возникает целый ряд проблем. Поэтому мы подготовили несколько советов, которые помогут вам добиться максимальной эффективности от крауд-маркетинга и избежать ненужных ошибок. 
 
Начнем! 
 
 
Прежде чем приступить непосредственно к реализации крауд-маркетинговой кампании, следует сначала определиться, на кого она будет ориентирована, кого вы видите вашими потенциальными клиентами. При определении ЦА могут учитываться разные параметры, все зависит от целей, которые компания ставит перед собой. Вот основные из них, на которые можно ориентироваться: 
 
 
 
Во многом эффективность крауд-маркетинга зависит от того, на каких площадках размещены ссылки. Поэтому к выбору площадок следует подойти максимально ответственно. В первую очередь следует обращать внимание на: 
 
 
 
Тематика площадки должна соответствовать вашему продукту. Также возможен вариант общетематической площадки. Кроме того, обращайте внимание также на то, о чем говорят люди в обсуждениях. Нередки случаи, когда тема площадки одна, а в обсуждениях ведутся дискуссии на совершенно другие темы.  
 
 
 
Если вы, к примеру, владелец интернет-магазина косметики в Астане, то вряд ли есть смысл размещаться на англоязычных форумах. В этом случае подойдут общероссийские, а также форумы Астаны. Уделяйте особое внимание этому критерию, если вы ограничены доставкой только по одному региону. 
 
 
 
Траст демонстрирует, насколько сайт авторитетен в глазах поисковиков. Спам позволяет узнать уровень замусоренности сайта внешними ссылками. Оба параметра можно проверить на сервисе CheckTrust.  
 
Для форумов и площадок для комментинга допустимыми считаются траст выше 40, спам менее 20. Но для некоторых тематик эти показатели могут быть ниже. 
 
 
 
При формировании задачи на крауд-маркетинг, многие заказчики основное внимание уделяют показателям траста и спама площадок, совершенно забывая о динамике развития и трафике. А ведь эти параметры не менее важны. Должен отслеживаться постоянный рост трафика на сайт. 
  
 
 
 
 
Должна существовать активность на уровне обсуждений. Если таковая отсутствует, то оставленная ссылка вряд ли приведет много клиентов на ваш сайт. 
 
 
 
Ссылка, оставленная в нужном месте, сможет заинтересовать потенциальных клиентов и, вероятнее всего, они перейдут на ваш сайт. Если же разместить даже большое количество ссылок на рандомных площадках, то вероятность того, что они принесут ожидаемый результат, очень низкая. 
 
Пример некачественного крауда: 
 
 
 
 
 
Правильное оформление — это один из решающих факторов, влияющих на эффективность крауд-маркетинговой кампании.  
 
 
 
Прежде чем начинать продвижение сначала сделайте красивый сайт, чтобы человеку, перешедшему по ссылке, захотелось у вас остаться. Иначе все результаты крауд-маркетинговой кампании могут свестись на нет.  
 
 
 
 
Правильно составленное техзадание — залог успеха. Это действительно так. Все дальнейшие работы будут ориентированы именно на ТЗ. Поэтому все ваши пожелания необходимо прописывать изначально, чтобы потом не пришлось разбираться с последствиями. 
Пример типичного ТЗ: 
 
 
 
Детальное ТЗ выглядит так: 
 
 
 
 
При подборе площадок многие специалисты ориентируются на такие параметры как траст и спам. Но они далеко не всегда решающие. Есть не менее важные показатели, на которые стоит ориентироваться: 
 
 
Прорабатывайте молодые площадки, отслеживайте динамику их развития. Нередко именно с них приходит больше клиентов, нежели с популярных.  
 
 
 
Желая сэкономить, некоторые компании заказывают автоматическое размещение комментариев. Данный вариант дешевле ручной реализации. В таблице продемонстрирована стоимость 1 ссылки, размещенной вручную и автоматически. 
 
Если ссылка, размещенная вручную, стоит порядка 200 рублей, то автоматическое размещение выйдет 30-50 рублей (для рунета).  
 
 
 
Также вы не сможете работать по персональным параметрам и нет гарантий от удаления. Поэтому в некоторых случаях выгоднее вложить немного больше средств, но получить хороший долгосрочный результат, чем попасть под санкции и вовсе опуститься в поисковой выдаче. 
 
 
Люди будут переходить по ссылкам на сайт только если их заинтересует ваше предложение. Поэтому важно правильно составить текст комментария, чтобы он доносил до пользователей нужную информацию, но при этом не выглядел как явная реклама.  
 
Пример рекламного комментария в соцсетях: 
 
 
 
 
 
Пример правильно составленного комментария с анкорной ссылкой: 
 
 
 
 
Эффективность крауда повышается накануне больших праздников, когда все озадачены поисками подарков. С его помощью вы можете донести до потенциальных клиентов информацию о вашем спецпредложении, тем самым существенно увеличив продажи.  
 
 
Скорее всего, вы используете сразу несколько инструментов для продвижения сайта. В этом случае необходимо отслеживать как общую динамику развития сайта, так и эффективность отдельных инструментов. Проверить их можно с помощью сервисов Ahrefs, Majestic и других. Так вы сможете понять, во что вкладывать большую часть бюджета, а от чего стоит и вовсе отказаться.  
 
 
Тематика: услуги переезда в Москве 
Для продвижения использовалась комплексная стратегия. 
Реализация крауд-маркетинговой кампании позволила добиться следующих результатов:  
 
 
 
 
 
Гостевой постинг и ссылки со статей сделали сайт более авторитетным в глазах ПС, что косвенно отслеживается по Ahrefs Ранку: 
 
 
 
В итоге получили безопасный ссылочный профиль, обратные ссылки ведут с разных источников: 
 
 
 
 
Спустя месяц работы довольно сложно отследить эффективность крауда, так как этот инструмент ориентирован на долгосрочный эффект. И чаще всего наиболее продуктивными оказываются кампании от 3 месяцев. Почему так? Необходимо время, чтобы ссылки успели проиндексироваться поисковыми системами. Кроме того, чем большее количество площадок проработано, тем большим будет эффект.  
 
Это отлично демонстрирует данный кейс. 
 
 
Тематика: криптовалюты. 
Продолжительность: 3 месяца. 
Состояние на начало работ: 
 
 
Какие инструменты использовались для поискового продвижения? 
 
Что получили в итоге: 
 
 
 
Чтобы получить от крауда максимальный результат, наилучшим вариантом будет передать работу на аутсорс.  
 
Крауд-маркетинг однозначно эффективен для продвижения сайтов услуг. Но его эффективность зависит от того, насколько хорошо вы умеете им пользоваться. Надеемся, что эти советы помогут вам избежать нежелательных ошибок. Если вы также знаете какие-то лайфхаки использования крауд-маркетинга, предлагаем поделиться ими в комментариях.
